0414檔案（下）

根據侯友宜所寫的「談判與危機處理」一書所載，那一晚，他們之間的對話是這樣的。

侯：「阿進仔，我是刑事大隊大隊長侯友宜，裡面到底怎樣了？到底是什麼情形？到底要不要緊？裡面的人有沒有怎麼樣？」

陳（口氣很粗暴）：「你們開槍是在搞什麼？」

侯：「這個你放心，現在我到這裡了，我是大隊長，不會再發生這種事情了。」

陳：「你是侯大喔？」

侯：「是啊！是啊！」

陳：「侯大你來了。」

侯：「裡面到底怎麼了？什麼事情都好解決，不需要這樣子。你裡面弄了那麼多人是在做什麼？你也要說清楚呀！」

陳：「不行啊！司法不公啦！我那個小舅子是被你們冤枉的…惡質啦…」（持續罵了司法十五分鐘）

侯：「對啊！你這個事情也是有一點點冤枉…，對啊！你那個阿興仔（板橋地檢署主任檢察官張振興），張振興也很關心你，他也是我的好兄弟。」

陳：「對！對！對！張振興是我小時候的朋友，他是我的親戚，也和我很好。他是我的兄弟…」

侯：「這也是自己的兄弟，大家在一起十幾年了，他做人很好…」

陳：「…（持續幾分鐘，發牢騷）」

侯：「這個都沒關係，你先不要開槍，也不要傷害人質，看事情要怎樣處理，我來幫你處理。…你的問題到底在哪裡？除了這個問題外，還有沒有其他問題？」

陳：「我最重要的就是這個問題，我今天就是要爭這一口氣，我死沒有關係，這個事情沒解決不行。…但是，大隊長我跟你說，你們人不能進來，人進來我就打死。」

侯：「這個你放心，我人在這裡，不會有這種事。我先把這個狀況向長官作個反應。」

侯友宜掛掉電話，隨即向上級反映現場狀況。此時，已經是晚上九點五十分左右了。

這時，陳進興突然看到屋外又有人影晃動，他大怒，馬上開槍。但混亂間，有兩發子彈射偏了，分別擊中了擋在他身前的卓懋祺的左膝蓋，以及梅蘭妮的右手腕及背部。

侯友宜大驚，立刻又撥了電話進去，和陳進興展開第二輪對話。

侯：「阿進仔！阿進仔！你是在幹什麼？你給人家打傷了嗎？」

陳（大怒）：「你叫人家衝進來，你說話沒有信用…」

侯：「我哪有！我哪有！」

陳：「哪沒有！要攻上二樓來，我有看到影子呀！」

侯：「那不是影子啦！那是貓的影子啦！」

陳（半信半疑）：「是這樣子嗎？」

侯：「裡面的人現在這種情形，你要怎麼辦？」

陳：「你叫一個護士進來看呀！…要不然，你叫醫生進來啊！」

侯：「你要叫醫生，有誰敢進去？」

陳：「不然你說你要怎麼樣？」

侯：「這命要救回來，不然要是你打死人，就什麼都不用談了，再談下去就沒意思了，方你到底要不要再談下去？你假如要再談下去，這個人就要讓我救下來。」

陳：「你說醫生護士沒人敢來，那要怎麼樣？不然你進來啊！」

侯：「好啊！你叫我進來，我就進來。這是你說的哦！你到底打到幾個人？」

陳：「我不知道啦！你進來，你有膽就進來啊！但是，你進來有一個條件，你不能帶槍進來，你絕對不能帶槍進來！」

侯友宜決定鋌而走險。他穿著防彈背心，但把身上的武器都卸下，只帶了一支行動電話。

他慢慢的走到了這棟別墅前面，想推開大門進去，但大門已經在槍戰中被打壞，鎖頭卡死無法開啟，侯友宜只好打破玻璃，從窗子爬進去。

一進屋裡，侯友宜就看到，陳進興躲在二樓的夾層閣樓內，他把人質一字兒排開站在他前面，充作人肉盾牌，他自己拿著槍，站在人質後方，神色非常緊張。

看到侯友宜進來，陳進興又說話了。

陳：「你有沒有帶槍？」

侯：「沒有，我絕對沒有。」

說話的同時。侯友宜高舉雙手往前邁進，陳進興也從人質身後走出來。等到雙方面對面時，陳進興就拿著手槍抵住侯友宜的腦袋，另一隻手開始蒐身。摸著摸著，陳進興摸到侯友宜的腰部，發現有一塊鼓起的東西，他大驚，也大怒，馬上大罵：「幹！這支是三小東西？幹！你帶東西！」

說著，陳進興作勢要扣動板機。

就在這千鈞一髮之際，侯友宜馬上大聲的說：「兄弟，你這是在幹什麼？這是大哥大啦！你不要搞錯了！」

陳：「有影沒？你快拿出來！」

眼看陳進興神色稍緩，侯友宜馬上掏出掛在腰上的行動電話。陳進興這才放下心。

隨後，陳進興指著受傷的卓懋祺和梅蘭妮，說：「這兩個在這裡，給你背出去。」

侯友宜指著卓懋祺說：「這一個腳受傷，繩子沒解開很難背出去。」

陳：「好！你解開他。」

侯友宜一邊幫卓懋祺、梅蘭妮鬆綁，一方面勸說：「阿進仔，你不需要這樣子嘛！把他們打成這樣。」

陳：「你們不守信用…」

侯：「沒有這回事…兄弟，你的事情我會幫你解決，到底你要的是什麼？」

陳：「就我那官司的問題…」 

這時，侯友宜已經背起了卓懋祺，把他扛到一樓窗外，交給在外頭接應的員警抬出去。之後，侯友宜又回過頭來，要解開綁在梅蘭妮身上的電線。

陳進興又說話了：「不要拆了，你拆不開的。趕快將她抱出去，你趕快出去。」

侯：「不要這樣啦！不然那個嬰兒可憐無辜，你也讓我一起抱出去。大家相處還不錯，不然就讓我一起抱出去？」

陳：「你這個人沒意思喔！給你救走兩個已經不錯了，你還想要救這一個小的？」

侯：「不是啦！我看他可憐，你人也不錯，這兩個你都放他走了，那小孩子可憐啊！」

陳：「這兩碼子事，這不是這樣的，你再繼續講下去，我連他都一起打死。」

侯友宜見狀，知道不能再強求，只好抱起梅蘭妮，退出現場。

在別墅外頭，護士和擔架早已經放好待命。卓懋祺、梅蘭妮兩人被救出來之後，員警和護士飛快的推著擔架往山下走。

或許，有人會問，為什麼救護車不開上來？因為，此時現場早已擠滿大批人潮。除了全台北市所有的社會記者都到了現場之外，更多的是看熱鬧的人群，整條行義路早就已經癱瘓了。事實上，當員警要把擔架上的兩名傷者後送時，根本就擠不出人牆，大批的記者不顧卓懋祺、梅蘭妮身上的傷，以及傷口流出的血，他們拼命的拍照、拼命的訪問。我在擁擠的人群裡，看到坐在（不是躺在）擔架上的卓懋祺，他一臉驚恐和不解。我想，他一定想不透，為什麼他明明已經受了傷，可是記者們卻視若無睹，不管他的死活，只想從他口中問出些蛛絲馬跡。

兩年之後，卓懋祺寫了一本書「Hostage in Taipei」，完整描述了那漫長一夜的點點滴滴。在書裡，卓懋祺也對於事發那一晚，記者們遲遲不肯讓開，讓他們無法在最短期間內獲得醫療照護一事有很深的遺憾。

兩名受傷的人質救出來了，但陳進興還在屋裡和警方對峙。雙方都沒有進一步的動作。

這時，在陽明山下、台北市東區的聯合報社採訪中心裡，卻有了動作。

政治組主跑外交新聞的記者張宗智透過電視，看到陳進興還卡在南非大使武官家裡，他靈機一動，突然想到，雖然記者不能進到卓懋祺的官邸採訪，但是，打電話進去總可以吧？他翻了翻電話簿，果真讓他找到卓懋祺家裡的電話，於是，他拿起話筒，撥了號碼。

在屋內的陳進興接了電話。張宗智馬上開始進行電話採訪。

這是非常重要的一刻，因為，在此之前，沒有任何一名記者曾經和陳進興直接對過話。雖然，在一、兩個鐘頭之前，China Post的記者包杰生也和陳進興通過電話，但那終究是外國媒體，不是國內的報社。張宗智和陳進興聯絡上之後，決定要好好占住這一條電話線，不讓其他媒體再打進去。

於是，他用手勢告訴在辦公室的其他同事，表示他已經和陳進興通上話了。採訪主任馬上把社會組的組長找來支援，要他在旁邊幫忙想話題，提供張宗智作為和陳進興對話的素材。

這通電話足足打了兩個多小時，一直打到半夜十二點，陳進興該說的都說了，記者該問的也都問了。可是，不能就這樣掛了電話。因為，這電話一掛掉，很可能會有其他家的媒體也撥進去。如果，下一通撥進去的是聯合報的對手中國時報，那麼，在明天聯合報的版面上，就不能打上大大的「獨家專訪」四個字了。

聯合報的主管們想了一想，決定把人情作給台視。他們在掛掉電話前，另外打了一通電話到台視新聞部，表示有管道可以和陳進興對話，問台視要不要接手？台視不可能拒絕這種天上掉下來的禮物，這晚值班的主播是戴忠仁，他在凌晨零點二十二分披掛上陣，坐上主播檯，利用電話聯線訪問陳進興，透過電視鏡頭的傳輸，陳進興的聲音第一次出現在全國人民耳中。

在檯面上，戴忠仁一直和陳進興對話，但在幕後，台視新聞部動員所有人力，外加聯合報這方面暗中支援，一道又一道的問題抄成小紙條，源源不絕的送上主播檯，讓戴忠仁不致於無話可問。

當戴忠仁首度和陳進興通上電話時，其他各家電視台的主管們原本還渾然不覺，等到發現狀況不對時，無不嚇得目瞪口呆。這幾家電視台派到南非大使武官家門口的記者們，在知道台視已經獨家搶到了陳進興的電話採訪，而且正在作同步轉播時，有的記者氣得把麥克風摔在地上。一名記者說：「長官一直叫我連線。連線、連線、連什麼線呀？現在，觀眾除了台視，還有第二種選擇嗎？誰會看我們台裡的新聞呀！我連線是連給誰看、連給誰聽的呀？」

記者不好受，電視台裡的主管更難過。明明知道除了台視，其他的電視台幾乎不可能有任何的收視率，可是，能夠讓電視開天窗嗎？當然不能。所以，他們也只好安慰在線上的記者們，不管有沒有人看，反正，就是繼續連線就對了啦！

兩個小時之後，台視也問到沒話可問了，於是掛斷了電話。眼看台視終於放掉了電話，TVBS馬上接力，打了同樣的電話再進行訪問。之後，中視、東森、超視等電視台，相繼搶線撥打電話，讓卓懋祺家裡的這線電話直到清晨五點多還在持續占線中。

長時間的訪問，最容易看出記者的程度和平時準備的功力。有些主播問到沒話可問，又捨不得掛掉電話，就只能胡亂謅些話和陳進興隨口亂聊。例如，中視當班的主播王育誠，就直言問陳進興：「你什麼時候要自殺？」另外一位女主播周慧婷更絕，她竟然要陳進興在電話裡唱「兩隻老虎」給孩子聽。

半夜三點，下了主播台的戴忠仁也趕到了行義路的現場。他抬頭挺胸、左顧右盼，一臉得意。很多民眾認出他，交頭接耳的說：「就是那個主播呀！就是剛剛訪問陳進興的那個主播呀！」在這個紛亂而緊張的現場，戴忠仁的出現，在我眼中看來，他並不是來跑新聞的，而是來接受喝彩，來迎接勝利的光環。

沒多久，聯合報社長王效蘭也到了現場，她把我們這群聯合報系的記者召集起來，一方面慰問我們，一方面也要我們堅守崗位，繼續加油。陪同她前來的一位報社主管，手中捧了一大疊剛剛印出來的聯合報，他很大方的把報紙免費送給在場的所有記者們看。因為，在報紙的第三版全版，刊出的就是剛剛才完成的獨家專訪。這是聯合報的一大勝利，因為，中國時報沒能搶到專訪。

就在這一刻，我充分的感受到，新聞戰中的英雄和狗熊，際遇是多麼的不同。搶到漂亮新聞的記者、主播或媒體，無不趾指高氣揚，而漏了大新聞的記者、主播和媒體，卻像是鬥敗的公雞，只能垂頭喪氣的呆立在一旁。至於在屋裡的那三名人質，至於拿著三把手槍，還在猶豫該殺人或是該自殺的陳進興，這一刻，大家全都忘了他們。

媒體是嗜血的。我永遠相信這一句話。

在寒風中，我們全都不敢睡覺，因為，大夥兒都很擔心，隨時都可能有狀況發生。有人不耐的一直看手表，口中還嘟噥著：「搞什麼？怎麼拖那麼久？乾脆一槍往自己腦袋上招呼，馬上自掛，大家不就不用再等下去了嗎？」是呀！只要陳進興一自殺，所有的狀況就都解除掉了。可是，就算自殺，那也是一條人命呀！陳進興就算是罪該萬死，但記者們在屋外迫不及待的等著他死，那也未免太過冷血了吧！

陳進興沒有自殺。至少，到第二天，十一月十九日清晨，他還沒自殺。

天亮了，我從冰冷的地上站起來，四下走走，順便活動活動已經僵掉的雙腿。經過一夜的摧殘，我看到那些前一個晚上看起來還都貌美如花的電視台女記者們，這下子全都被打回原形。她們臉上的濃妝有的脫落、有的剝離，沒有化妝品的遮掩，再加上一夜無眠，她們個個臉色慘白，兩眼呆滯，又黑又厚的黑眼圈，把這些女記者們都變成了一頭頭的熊貓。看著看著，我突然忍不住噗嗤一聲笑了出來。

到了清晨五點多，侯友宜決定不再放任陳進興繼續接受電視台的call out 專訪了，他走到卓懋祺家門口，大聲的對著屋內的陳進興吼著說：「阿進仔，你是在幹什麼？你是要跟我講，還是要跟記者講？你跟記者講沒有用啦，要跟我講才有。你跟那些記者談，什麼事也辦不成，要和我談，你要什麼，我幫你把事情辦一辦。你害我在外面站好幾個小時。」

陳：「歹勢，歹勢。氣得要死，罵給這些記者聽，罵給全世界聽…」

侯：「你的目的達成就好了，就不要再講這麼多了，事情要解決啊！」

陳進興連忙說好，同時馬上切斷和記者間的通話。侯友宜見機不可失，隨即打了電話進去。

陳進興說：「我小舅子是被刑求的，都是你們這些刑事刑求的…你們講的很多情都是假的…不然，侯大，你幫我想辦法擺平一下，看要怎樣處理。」

侯：「這很簡單，其實並不困難。」

陳：「怎麼說？」

侯：「這個事情你若是要重新調查，就要將以前的證據推翻才有辦法。」

陳：「對啊！我要跟全世界的人說，這都是騙人的，這些都是假的，事實就不是這樣。這些辦案人員惡質，將我小舅子抓去刑求，問出來的都是假的，假如你不相信，你把他們抓來測謊，看看是真的還是假的，還要全程電視轉播測謊的情形。他說真的就是真的，我就認了，說假的就是假的，就趕快把我小舅子放出來，我就是這個條件，不然，你叫他們進來對質。」

侯：「兄弟啊！當辦案人員在電視上測謊一定說那是假的，說你小舅子是被冤枉的，你聽了一定很爽，但是全世界都會笑你傻，為什麼，因為人質在你手上，辦案人員只是配合你作秀而已，你不是又被騙一次嗎？被當傻瓜。你這樣沒有效啦！」

陳進興想了一下，說：「你說的有道理喔！」

侯：「我跟你講，這招不通啦，事情不是這樣辦啦，我幫你想一招。不然這樣，司法界現在你最熟的人是誰？」

陳：「就張振興啊！」

侯：「既然你司法界有人，你懷疑是假的，不然你找一個你可以信任的檢察官來幫你重新調查，唯有重新調查，才能證明你這個事情是冤枉的。在全世界面前說要幫你重新調查，就一定會幫你重新調查，不要說再找一個你沒辦法信任的，再搞你一次。」

陳：「你說的有道理喔！你有沒有辦法叫他來？」

侯：「怎麼沒有辦法？我跟他們檢察長報告就可以叫他來了。他們檢察長也在這裡啊！」

陳：「好，你叫他進來。」

侯：「叫他進去沒有用，要作筆錄啦！」

陳：「好，你叫他進來作筆錄，我要把所有的冤枉的事都說給他聽，連檢察長也一起叫進來。」

侯：「這行不通啦！檢察官及檢察長看到你這副凶神惡煞，還有誰敢進去？」

陳：「哪會？張振興和我很熟。」

侯：「不是這樣啦！進去裡面作筆錄的話，只有你們在裡面，講什麼沒人知道，沒有效了。在電話上作筆錄，由總長、署長和媒體記者一起來看，訴諸公論才有效啦！」

陳進興被說動了。於是，張振興就在別墅外邊的臨時指揮所打電話，和陳進興作了長達三個小時的電話筆錄。

作完筆錄時，已經到了上午十點了。一批專案小組人員也從台北看守所把陳進興的妻子張素真押出來，準備發動親情攻勢。

侯友宜看到筆錄作完，於是再和陳進興通了電話。

侯：「阿進仔，你老婆來了。」

陳：「來幹什麼？」

侯：「夫妻感情啦，要來看你，聽說你押人質在裡面，怕你傷害到人質，所以趕過來。」

陳（沈默）：「他來幹什麼？就不需要來呀！我的事情我會解決，我就準備要去死，事情要解決了，她來看我，難過啦！」

侯：「不是這樣啦！夫妻總是一段情，他想要進去看你，好不好？」

陳：「不需要啦！」

侯：「你說的喔！不需要？你們夫妻見面的時間不多了，你老婆對你很好…」

陳：「好，不然叫她進來。」

侯：「阿進仔，叫她進去可以，不然你也給我一個面子，我好不容易叫她來這裡。」

陳：「你要什麼面子？」

侯：「孩子你也讓我抱出來，他很可憐。全世界都在看你，老婆來看你，你一點愛心也沒有，你把人家的孩子留在裡面，怎麼有意思？」

陳：「我考慮看看。」

侯：「不要考慮了啦！你老婆來看你，你也跟外面的人感謝一下，你要那個小孩也沒有用，那麼小，要是讓他死掉了，你老婆一定不會諒解的，你老婆也是有孩子的人，你也是人家的父親，把人家的孩子放一放啦！」

陳：「好啦！叫我老婆進來，進來再看看。」

侯：「你是查甫人，你說話一定要算話，不能說再看看，要就要，不要就不要。」

陳：「好啦！你叫她進來。」

上午十點四十分，張素真和朋友陳太太（就是後來很有名的那名靈媒）進入別墅，侯友宜也把剛剛作完的筆錄交給陳進興看，他自己則在屋外等候。直到一個多小時之後，張素真終於說服陳進興，由張素真把那名七個月大的男嬰抱到窗口，交給在外頭等候的侯友宜。

此時，守候在封鎖線外的各媒體攝影記者紛紛按下相機快門。在鏡頭上，一名戴著防彈頭盔、身著防彈背心的警官，雙手小心的捧著一名小小的嬰兒，慢慢的離開現場。在侯友宜懷裡的小嬰兒，睜大了眼睛四處張望，他沒有哭泣，也不知道周遭發生了什麼兇險的大事。看著這一幕，我突然想起了「風雨中的寧靜」這幾個字。附近的人群裡，也傳來了一片掌聲。

眼見陳進興的態度有愈來愈軟化的趨勢，專案小組決定再加強心理攻勢。他們先把別墅的有線電視纜線接回去，讓陳進興在屋內看得到電視轉播，接著，由板橋地檢署檢察長葉金寶、主任檢察官張振興和侯友宜三個人，共同舉行臨時記者會，向社會大眾宣布，也向陳進興保證，一定會重新調查陳進興所提出的疑點。

陳進興看到電視播後，回答說：「我考慮在下午四點選擇吉時自殺或是投降，請大家不要再來打擾我，讓我冷靜思考。」

下午二點，陳進興的岳母和他的兩個小孩子也進入別墅，相聚了半個小時之後離去。

兩點半，一直承諾只要陳進興投案，就會義務幫他辯護的律師謝長廷也來到了現場，在陳進興同意下，謝長廷和侯友宜進到了屋裡，雙方交談了許久，到下午四點半鐘，陳進興終於同意把已經能在屋內自由活動的小女孩克麗絲汀釋放出來。

四點五十四分，謝長廷和監察委員葉耀鵬又再度進到了屋內勸說，到了五點十六分，陳進興終於交出兩把手槍給葉耀鵬，只留下一把槍和人質安妮還在屋裡。下午五點四十八分，張素真傳話給警方，表示陳進興決定要棄械投降，但他們夫妻兩人還想單獨相處一會兒，警方也不急於一時，就同意了張素真的要求。

晚間七點五十分，陳進興終於把最後一名人質安妮釋出，宣布棄械投降。他把最後一把手槍交給侯友宜，同時伸出雙手，讓侯友宜為他銬上手銬。

四分鐘後，侯友宜押著陳進興，在張素真的陪同下，一道兒步出了南非大使武官官邸。現場相機的閃光燈大作，陳進興茫然的看了四周一眼，隨即坐上警車離去。

這件轟動全國的綁架案，從四月十四日發生起，歷經七個月又五天，終於落幕。

陳進興雖然落網，但後續的新聞還是層出不窮。這其中，包括了警政署在針對五常街槍戰有功人員敘獎時，發生了員警鄒德瑞拒絕受獎，且掀出中山警分局民權派出所主管張耀昇搶功風波。後來，監察院又調查發現，當初調查局台北市調查處在偵訊陳進興的小舅子張志輝時，真的曾經動手刑求過他，為此，三名調查局幹員還被記過處分。

而被陳進興口口聲聲喊冤的張志輝，一審時被板橋地方法院判決無罪，並當庭開釋，之後，經檢察官上訴，二審宣判時他卻被改判為無期徒刑，還被法官下令當庭收押。繫獄中的陳進興知道張志輝的官司大逆轉之後，憤怒得不得了。他在面對記者採訪時，竟當著記者的面前自殺。雖然，監所管理人員馬上把他救回來，但他自殺的新聞也再度登上了各媒體一版頭條的位置。

至於陳進興自己呢？從他棄械投降那一刻起，他應該就知道，他的去日無多了。

民國八十六年十二月四日，板橋地檢署宣布，偵結陳進興案，起訴他涉及擄人勒贖、殺人、強姦、強劫、持槍妨害自由、搶奪、妨害公務等多項罪名，求處四個死刑、一個無期徒刑以及累計五十七年的有期徒刑。之後的一、二、三審進度都很快，陳進興最後一如所料，被判處死刑定讞。

八十八年三月十六日，台灣高等法院民事庭判決，陳進興應該給付白冰冰精神慰撫金一億七千一百三十萬元。這項金額也創下了司法史上的紀錄。白冰冰要求這麼高的精神賠償，她的依據是，當時，陳進興等三名綁匪綁架白曉燕時，要求的贖金是五百萬美金，如果折合成台幣，剛好就是這個數目，所以，她也要陳進興賠出這樣的價碼給她。對於白冰冰要求的金額，陳進興毫不爭執，他甚至說，如果他有錢，一定賠給她。可是，他的財產只有一輛汽車、一輛機車，此外什麼都沒有。

事實上，包括法官、包括白冰冰在內，他們都知道陳進興賠不起，也不可能賠。因為，一個已經被判決死刑的人犯，除了一條命之外，還能再賠些什麼呢？

八十八年十月六日晚間九點半，已經被判處死刑定讞的陳進興，被台灣高檢署檢察官簽提，押赴刑場執行槍決。

雖然，死刑執行規則規定，執行死刑應祕密為之，但陳進興的死刑執行過程，卻幾乎是以半公開方式，透過電視SNG轉播，傳送到全國每一個家庭裡。

那一晚，我也趕到了台北看守所外，登上了每次採訪死刑時一定要去的民宅頂樓，看著陳進興被送到刑場槍決的過程。陳進興在伏法前改信了基督教，同時也簽下了器官捐贈同意書，所以，執行死刑時，槍手按照規定，對著他的腦門開槍。那種死法，和他當初犯下方保芳整型外科診所命案時，槍殺方保芳、張昌碧、鄭文瑜的方式完全相同。我默默的看著這一切，心裡想著，莫非，冥冥中自有報應？陳進興用什麼方式殺人，如今，他就以什麼方式受死？

執行完畢後，他的屍體還未冰冷，在旁的林口長庚醫院急救小組們，就用層層的紗布把他的頭部包裹起來，並且送上救護車，飛快的送往長庚醫院摘取器官。我也飛車趕去了林口。一路上，聽到收音機裡的廣播，一再的重覆陳進興剛剛已經伏法的新聞，也聽到電台的主持人訪問學者、專家，或是開放call in，聽聽民眾對陳進興斃命的感覺。絕大多數的回音，都仍是在怒責陳進興，認為他萬死不足以贖罪。而白冰冰在接受訪問時更說：「我不可能原諒陳進興，永遠不可能。他死刑是他當得的報應，我覺得正義來的太晚。他的死是社會遲來的正義，這社會正義永遠不可能平撫我受傷的心....。」

我趕到了長庚醫院，陳進興的屍體已經送進了手術檯，正在摘除器官。而他的妻子張素真也剛好趕到醫院，但她來不及見到陳進興，就被大批的記者和閃光燈給淹沒了。在混亂的人群中，我聽到張素真大哭的喊著：「阿進仔！阿進仔！」

看著這一切，我只能默默的站在一旁。