0414檔案（上）

時間，是一種很奇怪的東西。理論上，它不存在，因為，它是被人定義之後，才有了意義。地球繞太陽一周，定義為一年，地球自轉一周，定義為一天。每一天，我們眼看著太陽升起又落下，如此周而復始，日復一日，年復一年。這種生活，我們稱之為「過日子」，日子，對我們來說，沒有什麼特別的，但是，如果在某些特定的日期上，因為某些事件的發生，而讓日子被賦予了特別的意義，爾後，每到了一年的這一天，這日子在我們的心裡，就和其他的日子不一樣。例如說，四月一日，它被賦予的意義是愚人節，大家就知道，到了這天，開開別人的玩笑，或自己被別人耍弄了，都不能生氣。但到了民國九十二年以後，四月一日又有了新的意義，因為這一天，港星張國榮跳樓自殺了。所以，以後每到了四月一日，除了開開玩笑之外，還會有人特別緬懷起張國榮。對我來說，四月，是一個很特別的月份，四月十四日，也是一個很特別的日子。用警方的術語來說，四月十四日，稱之為「０四一四」，這組數字，大概我這輩子永遠也忘不了。

「０四一四」發生了什麼大事呢？民國八十六年的四月十四日，藝人白冰冰的女兒白曉燕被綁架案發生，這是我國治安史上難得一見的重大刑案。

白曉燕當年是醒吾高中二年級的學生，那天上午七點半，她獨自離開台北縣林口鄉的家，外出上學，但她才出門沒多久，就被一輛廂型車上的歹徒擄走，之後，歹徒拿著拍立得相機，拍了三張白曉燕的裸照，再用刀子剁下白曉燕左手的小指頭。歹徒還逼白曉燕寫下紙條，內容是「媽媽，我被綁架了，現在很痛苦，你一定要救我，也要五百萬美金，不可以連號，要就（舊）鈔票，不可以報警，要不然性命休矣，xxxxxxx等候連絡白曉燕」。

事後，歹徒就把那截斷指、三張相片、白曉燕書包裡的診所掛號證，一起放進一只淺綠色的塑膠袋裡，放到桃園龜山鄉長庚高爾夫球場入口旁的一座墓地裡。

一切安排妥當後，歹徒就打電話到白家，但白冰冰不在家，歹徒不想聲張，於是掛掉電話。晚上八點四十二分，歹徒再打了電話給白冰冰的哥哥白炎坤，要他到長庚高爾夫球場旁的墓地找東西。白炎坤心中覺得不妙，立即聯絡了白冰冰。隨後，他們也在墓地裡找到那只塑膠袋，所有的跡證都顯示，白曉燕被綁架了。

白冰冰和刑事警察局局長楊子敬素有私交，眼看發生這麼可怕的事情，她當晚馬上打電話給楊子敬。於是，警方立即動員，展開偵查行動。

一開始，白曉燕被綁架的事情，只有主跑刑事局的記者們知道，記者對綁架案向來和警方有個默契，那就是除非確定肉票的安全無虞，否則決不提前報導，以免人質慘遭歹徒殺害。可是，這一次的默契，卻被破壞了。第二天，大成報、中華日報都報導了這件事。

坦白說，大成報和中華日報都不算是主流媒體，閱報率也不高，所以，消息雖然見報，但社會上知道這件事的人還不多。其實，不光是社會一般人不知道發生了什麼事，就連我們這些成天跑新聞的記者們，只要不是主跑刑事局的，也多半不知道發生了這件重大綁架案。

我還記得，事情發生幾天後，我們回到報社開會。一開始，組長就很嚴肅的叫我們安靜，然後要組裡主跑刑事局的資深記者韓國海報告。於是，韓國海原原本本的把整件綁架案說出來，我們也聽得眼睛愈瞪愈大。說完之後，韓國海還拿出他翻拍的相片給我們看，我看到相片裡有白曉燕的手指頭，有她寫的求救信，還有裸照。看完之後，大家面面相覷，不知如何接話。

組長說：「這是一件非常重大的刑案，我們絕對漏不起。但是，在人質的下落還沒有查出來之前，我們絕對也不能報導這件事。」他先分組，分派大家路線，要我們分頭盯住檢察官、警方和調查局的動作，如果有任何風吹草動，馬上就要回報。另外，他也交代我們，雖然新聞不能提前曝光，但採訪對象的動作，以及案情的最新進度都要全盤掌握，每天都要採訪，都要發稿。稿子發回報社後寧可扣住不發，但不能不寫。否則，萬一警方在報紙截稿前一刻宣布破案，那豈不來不及處理了嗎？

「現場怎麼辦？」同事問道。

組長說：「現場不要管。地方中心已經派了人，二十四小時盯在白冰冰家門口，只要一有動靜，他們就會告訴我。」

其實，何只是我們報社的記者守在白冰冰家門口。四月十四日那晚，當白冰冰打電話向刑事局楊子敬局長報案後，消息就已經傳出去了，當晚，白冰冰還沒回到家，她家門口已經來了一大堆的記者。之後幾天，記者更是布滿白冰冰家門外，電視台的SNG車也一輛一輛的開來。任何路過的人，只要看到這陣仗，都知道這裡有大事發生了。

這段期間，歹徒曾經打過幾次電話，要求白冰冰把贖款準備好，甚至連交款的地點都說了，但每次到了最後關頭，歹徒卻都變卦，不出面拿取贖金。圍捕的警方幾次撲空後，「白冰冰的女兒被綁架」這樣的消息，卻傳得愈來愈遠。

四月二十五日晚上七點多，警方終於鎖定目標，展開收網行動。一群荷槍實彈的員警衝到三重市天台廣場附近的陳進興家，準備要拘捕他到案，但員警的行動快了一步，陳進興還沒有回到家。當員警正在盤查陳進興的妻子張素真的身分時，眼尖的張素真看到陳進興正要走進家門，她馬上大喊：「阿進！阿進！」

就這樣，陳進興就在眾家員警的眼前逃逸無蹤了。

圍捕行動失敗，警方只好公布整件綁架案。半夜兩點，警方召開記者會，發佈了這件綁架案的新聞，並且公布了綁匪林春生、陳進興的照片，要求民眾協助緝捕。幾個小時之後，警方接獲火警報案，趕到五股鄉西雲路二八七號。當火場的火勢撲滅後，警方進入勘查，才知道這裡原來就是歹徒原本藏匿白曉燕的地點。在這裡，警方也查到了高天民的鞋子和指紋，確定綁匪一共有三個人。

忙了一個晚上之後，天色已亮。眼見警方都已發佈新聞，白冰冰知道她也不能再保持沈默下去，上午七點鐘，她在家裡召開記者會，在好朋友何麗玲的陪同下，白冰冰聲淚俱下的向歹徒呼籲，請他們趕快把白曉燕給放了。白冰冰也控訴，國內治安狀況為什麼會如此惡劣？她也請全國的民眾幫忙她，一道兒把白曉燕給找回來。

四月二十七日，最高法院書記官長白文璋透過媒體呼籲，請歹徒儘速將人質放回來，他說，他會以「白氏宗親」的身分，向法官們求情，對綁匪們從輕發落。白文璋的動作，於情可以理解，但於法就值得爭議。身為法界前輩，卻等於公開和綁匪討價還價，這讓他受到不少批評。可是，白文璋說，他雖然是法官，可是他也是個人。他不忍心看到白冰冰如此痛苦的樣子，他一定要盡自己的力量，努力營救白曉燕。

可是，再怎麼努力，也是枉然。

就在白文璋心戰喊話後一天，也就是四月二十八日傍晚五點半左右，警方接到民眾報案，在「中港大排」發現一具女屍。

所謂的「中港大排」，指的是新莊、五股工業區的大排水溝。這裡會出現女性屍體，顯然不尋常。於是，各家電視台馬上就打出快報，而且都想盡辦法在最短時間內派出記者趕到現場作連線報導。

有些電視台的主播還喃喃的在播報台上說：「目前還不能確定死者的身分，希望不要是白曉燕。」可是，這樣白目的播報方式，第二天就被批評得很慘。有人投書到報社說，電視台主播的訓練和養成教育太差了。什麼叫「希望不要是白曉燕」？難道死的是別人就比較好嗎？人命不等值嗎？

警方接到消息不久之後，我也得到了這個訊息。當時正在開車的我，不由分說，馬上調頭往事發現場衝去。但當我到了現場時，那裡早已經擠得人山人海了。

我是記者，所以，我可以走到比較接近現場的地方，但還是不能靠近，因為，警方早就拉起了封鎖線。在外圍，更多的是看熱鬧的民眾，他們什麼也沒看到，但全都在交頭接耳，議論紛紛。

終於，葬儀社人員到了現場，他們在檢察官的指示下，把屍體撈上岸。警方最不願意看到的事情，還是發生了。

警方發現，在這具屍體的頸部、雙手、雙腳上，都各綑綁兩個大鐵鎚頭。內行人一看就知道，屍身上加掛這些重物，主要的目的就是想要在棄屍之後，不讓屍體浮出水面，被人發覺。顯然，這絕對不是一件自殺案，而是一件他殺的兇殺案。但是，死者是誰呢？這具屍體泡在水裡已經有一段時間了，所以呈現出浮腫的狀態。從外觀上，不一定能辨識出死者的身分，但當葬儀社人員翻撿死者的左手時，就知道死者是誰了。因為，這具屍體的左手小指頭最後一節被切掉了，切口上還纏著鐵絲。

白曉燕遇害了！

這消息像潮水一樣，迅速的散開來。

檢察官指示葬儀社人員，把白曉燕的屍體載到板橋殯儀館相驗，刑事局也派出了全國最資深的法醫楊日松博士參與驗屍工作。看到屍體被載走，我馬上也跳上車，飛快的趕到板橋殯儀館。

為了查明死因，楊日松提出解剖的要求，檢察官也馬上批准。

在解剖室裡，白冰冰忍著淚水，看著躺在解剖檯上的愛女，法醫楊日松冷靜的操著手術刀，劃開白曉燕的屍身，取出她的胃、腸、肝和心臟，一一切片後放入容器中，準備帶回化驗。從白曉燕的胃裡，以及屍體腐壞的程度，楊日松博士研判，白曉燕遇害已經八到十天了。換句話說，早在二十五日警方攻堅之前，白曉燕就已經遇害而且被棄屍了。楊日松仔細檢查了白曉燕的屍體，發現她的肝臟破裂、腹腔出血，身上還有多處皮下瘀血。從這些跡證研判，白曉燕死前，曾經遭受過嚴重的凌辱，她是在兇手連續以腳踹、拳打頭、胸、腹部等致命部位後，因內臟破裂導致死亡。

在解剖室裡的楊子敬，看到白冰冰強忍痛苦的表情，忍不住心頭一酸。他當場向白冰冰下跪，請白冰冰原諒他沒能把白曉燕救回來。可是，這時再多的眼淚又有何用？再久的下跪又有何用？躺在冰冷的解剖檯上的白曉燕，無論如何是不可能再回魂過來了。

解剖的工作進行了很久，我們這群記者都不能進到解剖室，只好在外頭等待。

隨著時間一分一秒過去，聚集在殯儀館四周的人群也愈來愈多。到後來，賣香腸、賣涼水的小販也聞風趕至，現場的秩序也愈來愈亂。

終於，楊日松博士出來了。記者們馬上一擁而上，紛紛圍住他，要求他說明解剖的過程。平時和我們互動很好的楊日松，這一次，卻一反常態，他非常沈默，什麼話也不肯說，只是努力的排開人群，擠上他的座車。

可是，沒有楊日松的說法，記者們回去要怎麼交差呢？有些記者忍不住了，就擋在楊日松車子前面，不讓車子開走，還有人乾脆就趴在車子的引擎蓋上不起來。我默默的在站在旁邊，看著這一幕。我心想，在記者的眼中，這，就只是一件新聞罷了吧！有誰真正仔細的思考，這是一條人命的喪失呢？每個記者都在努力的想要採訪最內幕的新聞，沒有人去考慮到死者家屬的悲哀。怪不得有人說，記者是最冷血的動物。在那一晚，看那一幕，我的體會真是深刻。

可是，真正讓我感到憤怒和不滿的，還不是那一晚我們新聞同業們的表現，而是第二天早上看到報紙時的感受。

那晚，忙了一夜之後，我懷著複雜的情緒上床睡覺。第二天一早，我趕忙拿報紙看。結果，在中國時報第一版最中央的位置上，竟然刊出一張大大的照片，那張照片，是白曉燕屍體上斷指的特寫鏡頭畫面。

那畫面真是太過血腥、太過殘忍。即便像我這麼一個看過無數屍體，跑過無數命案的社會記者，都覺得在報紙上放上那張照片，實在是太過了頭。更何況，這照片是刊在第一版，是根本無須翻開報紙，就可以直視的位置。看著那張照片，我從來沒有那麼憤怒過，我幾乎羞愧到不敢承認自己的職業是新聞記者。

中國時報用了這麼腥羶的照片，自然引起社會各界的抨擊，可是，我不知道時報內部究竟有沒有絲毫反省之意。或許，就如某些新聞界的老前輩說的話一樣吧，「新聞出錯算什麼了不起的大事？反正，第二天的新聞就會壓掉前一天的新聞。到最後，只有出了錯的人自己記得，別人早就忘得一乾二淨了。」

之後，是一連串的圍捕和搜索行動，可惜大多無功而返。有鑑於這件案子已經轟動全國，警政署長姚高橋決定自己跳出來，指揮警方偵查。警方不知道是從哪裡得來的線報，一直以為陳進興這三名綁匪都躲在觀音山裡，所以，警方先後發動好幾次大規模的搜山，但這種亂石打鳥的作法，除了把行動的員警累死之外，還是查不到陳進興等人的行蹤。

眼見光憑警方的力量難以破案，最高檢察署也跳出來下了命令，從四月三十日開始，「０四一四」專案小組人員，除了原本的檢、警人力之外，還要請憲兵隊加入支援，另外，調查局台北市調查處、北機組也奉命參與專案。

俗話說，「人多好辦事」，但不知道有沒有人想過，人多，也可能口雜。不同體系的辦案單位一一加入之後，每個單位都想爭功，深怕自己的績效被人家搶了。於是，調查局掌握的線索，不肯告訴警方。警方知道的訊息，不願意通知憲兵隊。戰力在彼此之間磨損，進度卻愈來愈不樂觀。

這其中，就發生一件令我至今還是覺得非常匪夷所思的事情。

前面說過，從四月三十日開始，「０四一四」專案小組加入調查局、憲兵隊人員。有了新人加入之後，大家彼此之間的角力就更明顯了。五月初，萬華警分局人員到新竹地檢署，向檢察官聲請監聽票，表示要監聽一件煙毒案毒梟的電話。檢察官不疑有他，批准監聽，於是，警方就拿著監聽票到調查局，要求進機房監聽電話。

調查局的監聽設備有兩組，一組是市話監聽設備，分別安裝在調查局每一個外勤站的機房裡；另一組是GSM行動電話監聽設備，這套設備設立在新店調查局局本部二樓的機房中。萬華分局聲請的監聽票裡，有幾支要監聽的電話是行動電話，所以他們就到調查局本部的機房掛線監聽。

調查局通訊監察組的承辦人員看到監聽票上的電話號碼，也不知道那是誰的電話，但看到上頭有檢察官的簽名和印章，認為沒有問題，就讓警方人員進機房監聽。

聽了一個月之後，監聽票的有效期限到了，警方又跑到新竹地檢署，跟檢察官說還要再聽一個月。檢察官以為會有重大突破，於是又批示同意再延長一個月監聽。

六月十三日，一群萬華分局刑事組人員進到了調查局二樓的機房，他們跟調局通訊監察組的承辦人員說，以前掛線監聽，都是掛了一天的線，錄了一天的錄音帶之後，再拿回辦公室聽，這樣太沒有效率了，他們要求作「現譯快報」。

所謂的「現譯快報」，指的是重大或急迫的案子發生時，辦案人員為了掌握時效，就要進入機房，掛著耳機監聽電話。一聽到有任何消息時，馬上就把電話的內容譯成文字，而且馬上要作研判及決定是否採取行動。

萬華分局要求作「現譯快報」，調查局也沒拒絕，就讓警方進了機房的監聽台作業。

或許，也是賊星該敗。依照作業規定，進了監聽台作現譯快報的人員，必須戴著耳機監聽電話，以免干擾其他人的監聽作業，可是，萬華分局刑事組人員卻不知怎麼回事，竟然沒戴耳機，反而把上線電話的聲音從喇叭中直接給播放出來。而且，他們放出來的聲音還特別大，大到整個監聽台都聽得到。

旁邊的人原本不以為意，但聽著聽著，突然覺得不對勁。

一名調查局人員聽到後來，發現警方監聽的電話內容，有人在討論白曉燕命案的情報。再仔細一聽，這電話裡的聲音好熟。他回想一下，赫然發現，警方監聽的電話，竟然是調查局北機組一名小組長汪仁成的行動電話。而汪仁成在四月三十日起，就被派到「０四一四」專案小組裡，加入追緝陳進興等三綁匪的行動。

這一下，場面就僵住了。

調查局質疑，警方口中說，要監聽毒梟的電話，其實根本是蓄意矇騙檢察官，他們真正的目的是要利用監聽的方式，刺探調查局人員掌握多少白曉燕案子的情報。

警方當場被抓包，只好灰頭土臉的離開。

但這事還沒完。這消息被我們挖到之後，我們馬上在報紙上好好的報導了一次。而警方在發現自己幹的糗事外洩後，還死鴨子嘴硬的對某些記者說，他們之所以要監聽調查局小組長汪仁成的電話，真的是因為汪仁成曾經和毒梟聯絡，才被他們鎖定監聽的。警方還說，汪仁成和毒梟聯絡頻繁，警方掌握相關事證之後，已經向最高檢察署檢察總長報告了。警方更說，事情發生之後，汪仁成還曾多次主動和警方聯絡，表示會澄清相關疑點，但卻始終放警方鴿子。

照警方這樣的說法，汪仁成真是罪大惡極，真是該死囉？

可是，我認得汪仁成，我知道他在北機組裡，就是負責偵辦煙毒案的小組長。他怎麼可能和毒梟掛鉤呢？警方為了脫罪，竟然編造不實的謊言，這真是太可惡了。而且，我還發現，警方偷聽汪仁成的電話，在六月十三日被抓到之後，他們表示會馬上下線，不再偷聽人家的電話，可是呢，直到六月二十八日上午十點鐘，他們還在偷聽，直到再次被抓到之後，他們才死了心，不再偷聽友軍的動態。

這真的很誇張。警方自己辦案不力，弄不到線索，竟然躲在人家背後偷聽人家的電話。一件案子為了搶績效可以搶到這種地步，真是奇蹟。不過，如果我們知道警調之間的心結，大概也就不會覺得太過意外了。因為，在白曉燕案發生之前，調查局才剛剛辦完周人蔘電玩弊案，抓了一票警察，警察和調查員之間的關係正在冰點，如今，要他們合作辦案，那還不貌合神離嗎？

辦案人員對內，有彼此不合的內憂，對外，也有著外患的壓力。所謂的外患，就是指社會上對政府遲遲不能破案感到的不耐和憤怒。

這股氣氛愈積愈深，終於在短短二十天之內連續引爆三次。

第一次是五月四日，估計有五萬名人民走上街頭，他們高舉著「五０四悼曉燕，為台灣而走」的布條，高聲呼喊「總統認錯，撤換閣揆」。

第二次是五月十八日，又是五萬名群眾走上街頭，他們強調「用腳愛台灣」，再度喊出「總統認錯，撤換內閣」，而且，他們還用雷射光，把腳印和「認錯」這兩個字打到總統府正面牆上。

第三次是五月二十四日，有數千名民眾喊出「陪台灣到天亮」的口號，並夜宿總統府前面的凱達格蘭大道。

三次的群眾運動，帶來一波強過一波的政治壓力。於是，在第一次遊行結束後不久的五月八日，內政部長林豐正遞出辭呈，而政務委員馬英九也宣布請辭，馬英九同時還宣布，他不會參選下一屆的台北市長，因為，「不知為何而戰，為誰而戰」。

五月十四日，政府批准林豐正的辭呈，換上了首位女部長葉金鳳上任，但是，此舉並不能讓人民的憤怒有所消減。

五月二十四日的遊行結束後，調查局台北市調查處約談了陳進興的妻舅張志輝到案，並且指控他參與看管人質的犯罪工作，是共同正犯之一。張志輝到案後，馬上被檢察官下令收押禁見。

小舅子被收押之後，陳進興也有點沈不住氣了。他和高天民在五月二十八日寫了兩封信，寄給板橋地檢署主任檢察官施良波、張振興。他們強調，白案就是他們和林春生一道兒幹的，沒有別的人參與，請檢察官不要冤枉人。

以前，大概很少發生要犯直接寫信給檢察官的事情，所以，施良波和張振興收到了這封信，都大為吃驚。他們為了確定這些信是不是真的是由陳進興、高天民所寫的，還把信紙、信封送到刑事警察局化驗，經過指紋比對後，確認信紙上留有陳進興和高天民兩個人的指紋，這才證實信的確是他們寫的。

檢察官不敢相信陳進興和高天民會直接寫信給他們，還有一個原因，那是因為署名陳進興的那封信，字跡真是太漂亮了。漂亮到很難相信那是出自一個犯下多起強姦殺人案的匪徒之手。但是，警方很快也為檢察官釋疑。他們到監獄裡找到陳進興以前坐牢時寫信的複本，經過字跡比對，果然分毫不差。陳進興雖然有個魔鬼的心，但卻有著極為絹秀的字。

陳進興公然寫信給檢察官，其實也代表另一種意義，那即是說，陳進興等三名匪徒雖然犯下了白曉燕綁架案，但事發後，他們並沒有潛逃到國外。專案人員相互打氣說，只要確定他們還在國內，那就一定能夠抓得到人。台灣就只有那麼一丁點兒大，他們又闖下這麼大的禍，就算道上兄弟也不敢收留他們，他們又能夠躲到哪裡去呢？

但是，人算不如天算。

專案小組一直認為，陳進興等三個人無處可以躲藏，所以一定都躲到山區裡去。台北地區最容易藏身的山區就是觀音山，而且警方也一直有線報說，他們三個人就是藏身在觀音山上，所以，一連幾次，警方大規模搜山，但是卻都毫無所獲。搜到後來，員警一聽到搜山就怕，一方面是怕累，二方面是擔心如果在搜山過程中，真的和陳進興等人遭遇，以員警的單薄武力配備，真的能夠擋得住陳進興他們的強大火力嗎？

可是，陳進興這三個人，卻像是從空氣中蒸發了。（待續）