509檔案（六）

「我國憲法第十一條關於『人民有出版之自由』之規定，學者咸認所謂出版自由亦涵蓋新聞自由在內，而認新聞自由同為憲法所保障之一種基本權利，固屬的論。矧之憲法所以保障新聞自由，端在保障新聞媒體之獨立性與完整性，使新聞媒體得於本諸事實披露真相，滿足人民知之欲望與權利，庶免媒體於意見表達前因疑懼其表達遭致處罰而先行『自我事前檢查』，甚或造成所謂『寒蟬效果』。然憲法所保障之新聞自由並非絕對之自由，亦非漫無限制，是我國刑法為兼顧維護個人隱私權不受不合理之侵害，對於新聞自由亦限制不得逾越一定程度而侵及人民之隱私權，是新聞自由於關涉他人隱私權保護範圍內，應受合理之約束與規範，而其報導內容尤應為『真實之陳述』，如其報導內容非屬『真實之陳述』，而達於以文字誹謗他人名譽之程度，自非不得律以誹謗罪。再報館負責採訪之記者，以及負責審查之編輯，對於他人之投稿或提供之資料，有查明虛實而後登載之義務，如其登載內容僅涉於私德，或足以妨害他人名譽而不能證明其為真實，則無論所登載者為自撰文字或轉載他人投稿，均應負刑事責任。」

「查被告林瑩秋為專業記者，自承擔任新聞工作達七年，被告黃鴻仁為商業周刊之總編輯，負責審核並決定稿件之登載，咸具新聞報導之專業知識與判斷能力，衡以被告林瑩秋並無實據而撰文指摘自訴人以高達二百七十八萬元之數額裝璜官舍，揆其所載數額與每位首長八十四萬元裝璜費之預算相較顯逾甚鉅，上開報導客觀上足以使不特定讀者判斷誤認自訴人有虛費公帑、辱損官箴之情事。而筆名『秦漢硯』者所撰文章，其內容關於『氣量狹小』、『趕盡殺絕』、『刻薄寡恩』等字詞，多屬情緒性對自訴人施以人身攻擊之言論，難謂屬出諸善意之適當評論，且對於自訴人之人格、社會地位、道德形象，俱屬負面、貶抑之評價，均足以貶損自訴人之名譽，甚為彰顯。參以上開文章於刊載當時並無非經立即刊登即喪失時效性之急迫情事，被告二人顯非無予以考證之餘裕時間，乃被告林瑩秋竟未經證實，率行指摘，被告黃鴻仁負有決定文章刊載之權責，猶未查明虛實同意刊載上開二篇文章並向外發表，其非善意，更非適當者實甚明灼。」

這件案子宣判後，引發社會很多討論。

從判決書中可以看到，本案一、二審法官認定被告涉有加重誹謗罪的最主要原因，即是認為報導的內容不實。在本案中，法官認為，被告指稱蔡兆陽修繕官舍耗費二百七十八萬元，但蔡兆陽否認，而被告又不能舉證證明自己的報導屬實，由此，法官就認定被告報導不實。

但「報導不實」尚不足以證明被告的報導係出自於善意或惡意，為此，法官再進一步說明，被告撰發此稿，是「增捏」原公文書上所無的記載。縱所週知，「增捏」一詞明顯的是含有價值判斷的用語。對於被告的不實報導，是否為惡意的「增捏」，亦或無心的「疏失」，法官在判決書中並沒有說明。但法官僅強調，蔡兆陽修繕官舍的新聞，並不具時效性，應可再經過深入的查證方為報導，但被告不循此途，顯然具有誹謗的惡意。

這項推論，即是讓新聞界最感到憂慮之處。因為，一篇稿子具不具有時效性，是不是可以壓後到下一期的雜誌再發，按理說，這應該由專業的編輯人員決定。可是，在本案中，法官卻自己充當總編輯，認為首長官舍整修費用的稿子不具時效性，不必急著在那一期雜誌上發表。法官此舉有沒有侵害到編輯的自主權呢？如果有，那不就等於已經侵入了新聞自由最核心的領域了嗎？

另外，在本案承審法官的觀點中，所謂的「真實報導」，不僅是「能證明為真實」，且須「經證明為真實」。但對於法官的這項論點，學者有強烈的批評。學者認為，「真實」與「真實的陳述」應作區別。因為，真實的陳述，不是事實真相的陳述，誹謗罪所要求媒體從業人員的「真實的陳述」義務，是指應將採訪所得的事項，如實的陳述，至於其採訪所得與該事實之真正真相是否相符，並非所問。因此，媒體從業人員如確有將採訪所得為真實的陳述，即無蓄意匿飾增捏之「真實惡意」，縱然最後發現事實真相確與記者採訪所得不符，亦不得以此將媒體從業人員律以誹謗罪責。

學者也認為，就事實面而言，法院就任何一件民、刑事案件，窮眾多檢、警、調人員長年偵查，並經律師、當事人反覆質辯，多審級之法官反覆調查審理，歷經多年，有時仍未能將一件事實之真相查得水落石出、真相大白，基此，我們若要求有時效性的新聞媒體必須在短時間內查明事實真相，誠屬不可能。何況，事實的真相究竟如何既難臆測，而又要求媒體必須報導「經證明為真實之事」，無異使媒體從業人員產生寒蟬效應，無法為民喉舌，剝奪人民知的權利。因此，如果要求新聞記者必須查明虛實而後始能報導，不但是要求媒體從業人員椽木求魚，而且有危害新聞人權之慮。

值得注意的是，商業周刊事後雖然對於蔡兆陽的來函原文照登，但法官並不認為此點足以證明被告具有善意，僅認為此舉只能作為量刑輕重的參考。這項見解，也使得新聞媒體在面對當事人要求來函更正時，是否應該予以刊登，更加無所適從。因為，如果接到採訪對象的來函抗議，而予以全文照登，是不是也就等同於新聞媒體承認自己報導錯誤了？如果已經承認錯誤，日後在法庭上又該如何辯稱自己的報導已經盡善了查證的義務，而且並沒有出錯呢？但是，如果不登更正函，會不會又讓法官覺得，這批新聞界的傢伙果然是「文化流氓」，犯了錯還死鴨子嘴硬，死不認錯？這麼一來，不是登與不登皆為難嗎？

此外，造成商業周刊敗訴的另一項原因，即是筆名「秦漢硯」所報導的文章，被法官認為用字遣詞多屬於情緒性字眼，且足以貶損告訴人蔡兆陽的名譽，又無法舉證證實其說，所以構成誹謗罪。

有關於這一部分的判決，依國內誹謗罪的處罰規定來看，較無爭議。因為，這篇文章所使用的字眼，以社會通俗眼光來看，的確超過「善意」、「適當評論」的標準。但是，如果依美國聯邦最高法院大法官判例作為衡量的標準，即會發現，在美國的判例見解中，都常都會把「新聞報導」與「意見評論」兩者作出很清楚的劃分。在「新聞報導」中，要考量報導內容「真不真實」的問題，但在「意見評論」中，任何的觀點都僅屬於個人價值判斷的問題。既然是個人的價值判斷，那就沒有什麼對錯的爭議。也就是說，只要是評論，而且是對於公眾人物所作的評論，就算用詞再嚴苛，也不會構成誹謗罪。然而在我國，這樣的觀念似乎還難為法官所接受。（待續）