509檔案（九）

另外，刑法第三百一十條第三項前段規定：「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。」這一點，以前也都是由被告的記者舉證，要證明自己寫的新聞是百分之百的正確，否則就會吃上誹謗官司。可是，眾所皆知，新聞不出錯，是難上加難，而且，很多事件的真實情形是怎樣，根本無人知道，記者又不是司法機關，也沒有調查權，要記者負起百分之百正確的責任，那實在是強人所難。

但在大法官會議作出解釋之後，這項舉證責任也分配給指控者負擔。也就是說，指控的人除了要證明記者所寫的內容不實之外，還要是「故意不實」，這樣才會構成犯罪。

這一點，和美國聯邦最高法院大法官布瑞南在一九六四年判決的「蘇利文控告紐約時報案」中所使用的理由剛好一致。布瑞南大法官說，媒體除非有「真實惡意」，否則就不會構成誹謗行為。而所謂的「真實惡意」，用比較白話的方式來說，就是「故意不實」。

所以，我們的大法官會議所作出的第五０九號解釋，也終於認同了這項觀點。這對於主張新聞自由、言論自由的人們來說，是很大的勝利。雖然，我們比美國足足晚了三十六年，才建立了這套審查誹謗罪構成要件的標準，但至少比沒有要好一點。

不過，大法官釋字第五０九號解釋還是有些東西沒有說清楚。

例如說，刑法誹謗罪成立的要件，必須行為人要有誹謗的「真實惡意」才能構成。但是，在民事案件中呢？五０九號的解釋是不是也能一體適用？也就是說，五０九號解釋的「射程」有多遠？它所劃下的「真實惡意」原則是不是只能適用在刑事案件上，還是說連民事官司也都包含在內？

要知道，美國聯邦最高法院當年承審的「蘇利文控告紐約時報案」，是一件民事官司，而不是刑事案件。換句話說，在美國聯邦最高法院的觀念裡，「真實惡意」的原則本來就是套用在民事案件上的。可是，這項原則移植到我國之後呢？如果說，這項原則只能適用在刑事案件上，那豈不代表，我們的大法官學人家的法律精神，只學了一半，或是說，我們把人家先進的法理見解移植過來後，卻變成牛頭不對馬嘴，那不是太可笑了嗎？

但這個問題一直沒有獲得解決。所以，在後來的副總統呂秀蓮控告新新聞周報的嘿嘿嘿緋聞案官司中，就產生了前後不一的見解。一審的台北地院法官認為，大法官釋字第五０九號解釋所帶進來的「真實惡意」原則，也可以適用在民事官司上，因此判決具有真實惡意的被告楊照要負擔損害賠償的責任，其餘的被告都不必負責。不過，全案經呂秀蓮上訴到二、三審後，台灣高等法院以及最高法院的法官們，都持不同的見解，認為大法官釋字第五０九號解釋只能適用於刑事案件，民事案件並不受其拘束。因此，官司打到二、三審時，新新聞周報就全面潰敗，輸了個徹底。

其實，大法官釋字第五０九號解釋還有一個很大的缺憾。

解釋理由書中說，「一旦妨害他人名譽均得以金錢賠償而了卻責任，豈非享有財富者即得任意誹謗他人名譽，自非憲法保障人民權利之本意。」這樣的論點似乎是說，民事賠償不能取代刑事制裁的功能，所以用刑罰制裁誹謗並不違憲。如果照大法官這樣的說法，一切民事侵權行為的金錢賠償豈不都不足以阻止富人侵犯他人權利，難道一切的民事侵權行為都應該改以刑罰制裁嗎？若是如此，民事的損害賠償制度，還有存在的價值嗎？這是很奇怪的一項論點。

在大法官釋字第五０九號解釋出爐之後，雖然有很多法界學者對它有很強烈的批評，不過，大家都心知肚明，有了這一號解釋，總是比沒有來得強。解釋文的論點雖然不能盡如人意，但相較以往，至少是一種進步。

民國八十九年七月七日，大法官作出了這一號解釋之後，消息很快就傳到當事人林瑩秋以及黃鴻仁耳中。

此時，林瑩秋已經離開了商業周刊，跳槽到剛剛成立的「明日報」網路媒體工作，當時，正在採訪途中的她，聽到了這個消息，忍不住激動得尖叫起來。她情緒過於起伏，幾乎無法繼續工作。想到多年來為了這場官司，一路打到大法官釋憲，如今終於有了一個對她還算是有利的結果，怎不令人亢奮呢？她又叫又跳，兩行眼淚也不爭氣的流下來。

而黃鴻仁呢？這時的他雖然還在商業周刊，但他已經卸下總編輯的職務，改掛了一個「編輯顧問」的頭銜。

什麼叫「編輯顧問」呢？說穿了，其實他還是在擔任總編輯的工作，可是，商周考量到，他之前才因賴國洲案被控誹謗罪成立，如今又因蔡兆陽案再被判誹謗罪。前後兩件有罪的官司加諸於一身，他已經是一名累犯了。如果他還繼續擔任總編輯，未來若是商周的報導又出問題，他一定又會被告，照刑法的規定，累犯必須加重其刑至二分之一，他的風險就太大了。所以，商周就乾脆讓他改掛名為「編輯顧問」，如此一來，就算有人要再告商周，他也就不會被連帶牽扯進去了。

聽到大法官作出解釋的消息之後，黃鴻仁一樣很感慨。他沒想到，從戒嚴時期就開始跑新聞的他，以前都沒吃過誹謗罪的官司，沒想到，國家度過了威權年代，走進了民主開放的新時代，他卻會因為一篇報導惹禍上身，官司打得天昏地暗。

不過，既然大法官會議作出了解釋，這也等於也為他們點起了一盞明燈。黃鴻仁和林瑩秋都決定，要依據大法官釋字第五０九號解釋的精神，向法院提出翻案的主張。

判決定讞的官司想要翻案，有兩條路可以走，一是向最高檢察署提出非常上訴聲請，二是向高等法院聲請再審。黃鴻仁和林瑩秋選擇了第二條路，他們很快就遞出了狀子，聲請法院再審。

想不到，高等法院的速度也很快。八十九年八月八日，也就是大法官會議解釋出爐後一個月又一天，高等法院作出裁定，駁回了黃鴻仁、林瑩秋再審的聲請案。

高院為什麼駁掉了商周的聲請案？高院法官在裁定理由書中說，再審的聲請若要成立，聲請人必須提出「新證據」，而所謂的「新證據」，是指原本就已經存在，但在原來的審判中來不及提出，或是沒有發覺，而且，這項新證據還必須強到足以動搖到原本的判決結果才行。

在本案中，黃鴻仁和林瑩秋所提的新證據，是大法官釋字第五０九號解釋。但高院法官認為，五０九號解釋是在誹謗官司判決確定之後很久很久，司法院大法官會議才作成的解釋，所以，這一號解釋顯然不是「原本就已存在」的證據。

另外，高院法官也認為，五０九號解釋只是減輕了行為人的舉證責任，並不是完全免除，也沒有宣告刑法誹謗罪違憲，所以，就算有了五０九號解釋，也不代表這項證據就一定強到足以動搖原本的判決結果。綜合這兩點來看，黃鴻仁和林瑩秋提出的再審聲請，都不符合刑事訴訟法的規定，因此以裁定駁回他們的聲請。

再度碰壁的黃鴻仁和林瑩秋並不氣餒。既然再審聲請這條路走不通，他們就改走另一條路，也就是向最高檢察署提出非常上訴的聲請案。

最高檢察署檢察總長盧仁發收到了黃鴻仁、林瑩秋的狀子後，認為他們的主張有理由，於是很快的就為他們兩人提出了非常上訴。

這一次，最高法院同意了檢察總長的見解。（待續）