509檔案（十）

民國九十年五月二十三日，最高法院作出了「原判決撤銷，由台灣高等法院依判決前之程序更為審判」的判決。換句話說，商周的翻案行動終於露出了一絲曙光。

最高法院的判決書中指出：「查本件原判決論處被告黃鴻仁、林瑩秋構成誹謗罪，其主要理由係認定被告林瑩秋『未經證實』率行報導為其論罪之依據，顯見原判決就被告等是否有相當理由確定其報導為真實乙節，未經斟酌，又將刑法第三百十條證明真實之舉證責任完全推由被告負擔，置自訴人、檢察官之舉證責任及法官發現真實之義務於不顧，至被告等之報導是否出於明知為不實或因輕率疏忽而不知其真偽等情，即有無同法條第三項規定之不罰條件，尚屬不明，自有依法應於審判期日調查之證據未予調查，致適用法令違誤，且顯然於判決有影響，…原判決顯屬違背法令。」

最高法院接受了非常上訴的主張，原本已經判決定讞的蔡兆陽控告商業周刊案等於又有了起死回生的可能，全案發回給台灣高等法院重新審理。

這場官司中，黃鴻仁、林瑩秋改請律師李念祖、蘇宜君、吳至格擔任他們的辯護人，其中，李、蘇兩位律師也是在大法官釋憲案中，為商業周刊提出補充理由書的執筆者。他們都認為，既然有了大法官釋字第五０九號的解釋，這場官司要翻案應該不難。可是，事實真是如此嗎？

民國九十一年一月二十九日，台灣高等法院再次作出判決，黃鴻仁仍然被判有期徒刑五個月，林瑩秋依然被判刑四個月，同樣的，兩人也都可以易科罰金。

也就是說，這場官司從民國八十五年底一路打到民國九十一年，即使時空有了轉換，即使大法官會議作出了劃時代的解釋，但這兩名被告的命運一點改變也沒有。這是怎麼一回事呢？

高院法官曾德水、楊貴雄、趙功恆在判決書中引用了一個老掉牙的司法院解釋（不是大法官會議解釋），這項「司法院二十三年院字第一一四三號」的解釋指出，「記者及編輯對於他人之投稿或提供之資料，有查明虛實而後登載之義務，如登載之內容，非僅涉及私德，足以妨害他人名譽或信用，而不能證明真實者，則無論所登載者為自撰文字或轉載他人投稿，均應負刑事上誹謗之責任。」

這項解釋在說些什麼？

簡單來說，在民國二十三年那個保守、且民智未開、威權心態充斥的年代，司法院認為，媒體對於所刊出的任何一篇文章，都有查明虛實的義務，如果不能證明內容屬實，那麼，媒體就要負擔誹謗罪的刑責。

這一項解釋，與民國八十九年七月七日由司法院大法官會議所作出來的釋字第五０九號解釋，可以說是完全衝突。

因為，釋字第五０九號解釋認為，行為人所作的報導，「並非必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。」而且，五０九號解釋還認為，「行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩。」

看出來了嗎？在民國二十三年的時代裡，司法院認為，媒體對於刊出的文稿，有查明虛實的義務，若不能證明真實，就要受罰；但到了民國八十九年，司法院大法官會議卻認為，就算不能證明內容為真實，但只要有相當理由「確信其為真實」，就不必被罰。兩者相較，當然是後者比較符合現實狀況與時代潮流。可是，我們的高等法院在明明知道有釋字第五０九號解釋的新見解出爐後，竟然捨棄不用，而仍舊堅持採用民國二十三年那個老掉牙的司法院解釋。這算什麼呢？這不是食古不化嗎？

在判決書中，高院法官還用很嚴厲的語氣說：「新聞自由於關涉他人隱私權保護範圍內，應受合理之約束與規範，而其報導內容尤應為『真實之陳述』，如其報導內容非屬『真實之陳述』，而係道聽途說，又不加以求證，或求證結果並不能證明為真實，且無相當理由確信為真實，只憑主觀之好惡，杜撰或誇大事實，甚或以情緒化等貶抑文字撰寫不實報導，而達於以文字誹謗他人名譽之程度，自非不得律以誹謗罪。」

看到了嗎？大法官會議釋字第五０九號解釋明明都已經說了，「行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩。」但我們這些活在象牙塔裡的高院法官們，卻還堅持記者所報導的內容一定要是「真實之陳述」，這不是擺明了和大法官解釋唱反調嗎？如果大法官會議所作出來的解釋，對法官都還沒有拘束力，那麼，要一群大法官絞盡腦汁的去釋憲，又有什麼意義呢？

誹謗罪是二審定讞的官司，因此，黃鴻仁與林瑩秋雖然在大法官作出第五０九號解釋後，提出非常上訴聲請，並經由最高法院判決把原本高院的確定判決撤銷，發回更審，但更審後的高院，卻仍作出維持原判的結論，並且再次成為確定判決，這當然讓黃鴻仁與林瑩秋非常喪氣。

不過，他們還是不死心，再次請律師向最高檢察署提出第二度的非常上訴聲請。而這一次，最高檢察署檢察總長盧仁發又再度受理，並且向最高法院提出非常上訴。

九十二年七月二十四日，最高法院判決，再度把高院的確定判決撤銷，又把案子再發回更審。

這一次，最高法院在判決書中就很明白的點出重點：「依（大法官釋字第五０九號）解釋意旨，行為人之舉證責任將有相當程度之減輕，嗣後不能僅以行為人不能證明其言論內容為真實即以刑責相繩。除行為人得提出相當證據證明所涉之事實並非全然杜撰外，檢察官、自訴人應負證明行為人之言論係屬虛妄而故意毀損他人名譽之舉證責任，法院亦應負行為人有無相當理由確信其言論為真實之發現義務，始屬相當。…（原審判決）之論斷僅能說明被告撰文刊載之內容，與原審求證結果不能證明為真實，…但是否有相當理由確信上開內容所指之新任首長即為自訴人，或因輕率疏忽而不知其真偽或出於明知其為不實等與司法院釋字第五０九號解釋為保障人民言論自由所提出之『真實惡意』原則攸關之情節，仍未進一步調查審認，且將刑法第三百十條證明真實之舉證責任，依然推由被告等負擔，置自訴人之舉證責任及法院發現真實之義務於不顧，致被告等是否具有刑法第三百十條第三項規定之不罰條件，尚屬不明。」

所以，最高法院認為，高院所作出的判決，有嚴重違法的問題，因而決定把原判決撤銷，發回高院更審。

時光匆匆，自從最高法院第二度撤銷高院原判，把全案發回更審後，至今又過了一年，高院對這件案子還沒作出判決，所以，黃鴻仁、林瑩秋的心情仍然是懸在半空中，不知最後的結局會是如何。

想想看，這件官司從八十五年十一月開始打，直到八年後還沒有搞定，其間，大法官會議都因為本案的關係，作出了釋字第五０九號的解釋，但聲請釋憲的這兩位當事人，卻一點也沒有受到這一號解釋的好處，至今仍然得和龐大而緩慢的司法官僚體系纏鬥不休。他們心中一定百感交集。

美國聯邦最高法院門口的石碑上，刻著「緩慢而堅定」（slow but stable）這幾個大字，象徵追求公平正義之路雖然難走，但只要奮力向前，終有達成的一天。反觀國內的司法界呢？這幾個字，是不是應該要改成「緩慢而愚蠢」（slow but stupid）呢？（完）