509檔案（一）

民國八十九年七月七日，司法院大法官會議公布了「釋字第五０九號解釋」。這號解釋文，如果稱之為言論自由或新聞自由的里程碑，亦不為過。只是，我猜想，絕大多數的國人，可能都不知道這號解釋文的由來，也不知道為了催生這號解釋文，國內有多少新聞界的菁英已經遭受折損，甚至，有人還付出了無價的生命，或是可貴的青春歲月。當然，更沒有人想得到，聲請大法官會議作出這號解釋的主角們，並沒有因為有了這一號解釋，而讓他們的官司出現逆轉的效果。事實上，截至今日，他們仍在為自身的清白，而在法庭上與保守的勢力纏訟不休。

種了樹，但卻沒辦法在樹下乘涼的人是誰呢？答案是：前商業周刊總編輯黃鴻仁以及資深記者林瑩秋。

在談到他們兩人的遭遇之前，有三件與新聞自由、言論自由有關的故事必須先提及。從這三件故事中，我們也可以約略看到，國內的媒體從業人員，以及爭取言論自由的鬥士們，要篳路藍縷的從滿布荊棘的叢林中，打出一條迎向新聞自由的幽暗小路，是多麼的困難。

第一件故事，是鄭南榕的自焚案。

民國七十八年四月七日上午，「自由時代」雜誌創辦人鄭南榕，因為在他的雜誌上刊登台獨聯盟主席許世楷博士的「台灣新憲法草案」，被台灣高檢處依懲治叛亂條例罪嫌強制拘提。鄭南榕認為他所堅持的「百分之百的言論自由」這項主張沒有錯，他不願意束手就縛，因此在警方採取攻堅行動時，引燃辦公室裡的汽油桶，自焚而死。

他準備自焚前，很多朋友都勸他不要做傻事，也有人勸他，可以把抗爭的戰線從雜誌社延伸到社會、到法庭，甚至到監獄，但他都拒絕了。自焚前，他留下了這麼一句名言：「這是個人的理念問題，我相信我抗拒國民黨這種強制拘提的方式，我死了，不會只是犧牲，後面的影響、意義會非常重大。」

不過，在那個年代，鄭南榕的犧牲壯烈又慘烈，因為，我並沒有看到社會因他的死而有任何的改變。

有關於鄭南榕自焚而死的故事，在「鄭南榕檔案」中，已經有完整的介紹，在此，就不再贅述了。

第二件故事，發生時間比鄭南榕自焚要早個半年多。主角兩名，一人叫陳維都，另一人叫陳忠義。

民國七十七年，時年二十五歲的陳維都，是「民進週刊」的編輯。顧名思義，「民進週刊」這本雜誌的內容，大多數是批評當時執政的國民黨政府。由於這本雜誌的用詞相當尖銳，自然也很受到警備總部以及調查局等等情治單位的注意。

七十七年的政局，是相當動盪不安的。這年的元月十三日，蔣經國總統病逝，副總統李登輝剛剛繼承大統。羽翼未豐的李登輝，對於國內的黨、政、軍、特，都還沒能來得及上手，和多年後的政治強人形象，有很大的落差。或許，國民黨政府也想搞一套所謂的「鞏固領導中心」的樣板戲，所以決定在這年的國慶日，舉辦一場大型閱兵典禮，以宣示李登輝的確是不折不扣的三軍統帥。

就在這年的九月三十日晚上，陳維都在台北市吳興街的住處中，寫了一篇後來讓他惹禍上身的稿子。這篇稿子的標題很聳動，叫做「李登輝短命政權完結篇─十月十日郝家軍攻佔總統府」。

標題旁邊，還加了一條附記，寫道：「極機密消息來源透露，郝柏村可能在雙十慶典發動政變，本刊緊急警告讀者，十月十日找個地方躲避…」云云。

稿子裡，有這麼幾段如今看起來非常可笑的文字：

「據可靠消息透露，郝柏村極可能在這天發動政變，趁機消滅所有政敵，所有…黨政要員，甚至是李登輝，可能全變為砲灰」、「雖然有人認為這項消息太過恐怖、太不可能，但是內心無不驚怕顫慄、忐忑不安，連作夢都會夢到昔日壯盛的慶典，今年卻變為殺戮戰場。尤其再聯想到緬甸、海地軍人政變燒殺擄掠的恐怖慘狀，更加毛骨悚然」、「今年十月十日的閱兵大典，人數將大幅增加，人選全由郝家軍將領決定，…方陣隊形由原先一百四十人擴充為四百三十二人，幾乎是原先方陣隊形人數的三倍」、「前述那位非郝系將領分析，假使郝柏村有野心發動政變，最可能的戰略是，當陳廷寵帶領士兵通過閱兵台二百公尺後，部隊向後轉，和後發部隊形成一百八十度半圓形包圍觀禮台和閱兵台，在此之前，郝柏村和郝家軍將領則趁機衝入預先演練好的部隊中，屆時，參加觀禮的李登輝、黨政要員、愛國華僑、外賓、群眾無一倖免，全數成了槍下亡魂」、「本刊緊急警告所有讀者，十月十日不要到總統府，以免受災殃」。

寫到第二天天亮，稿子完成了，陳維都就打電話給在「民進週刊」擔任助理發行工作的陳忠義，請他代為聯絡製版廠、印刷廠、裝訂廠。到了十月五日，這本小冊子打字、排版、印刷完成，一共印了一萬六千本。十月六日，他們把這份刊物交給通路商聯宏書報社，打算發行到全省各書局、書報攤。

陳維都出版了這份刊物之後，他隨即向「民進周刊」社長吳祥輝遞出辭呈，然後就躲到高雄縣去避風頭。

可是，這份刊物並沒有大量外流。因為，情治單位早就在各重點印刷廠埋伏了線民，當線民看到陳維都要出版這麼危言聳聽的刊物後，馬上就向上回報。所以，小冊子還沒有正式發行，就被查扣了一萬零四百多本。

事發之後，調查局馬上對外公布這項消息，而且直指陳維都的行為「涉嫌叛亂」，各地的情治單位也採開全面搜捕行動。

陳忠義沈不住氣，先出面投案，隨即被檢察官下令收押。十月十五日，陳維都在律師陳水扁的陪同下，也到調查局投案。不用說，他當然也被收押。

到案後的陳維都，像是鬥敗的公雞。他沒有想到，區區的一篇文章，竟然會引起軒然大波。他辯稱，他所以會寫出這篇荒誕不經的文章，目的只是為了賺點結婚錢，同時也想警告軍人不要干政，並不是為了要動搖人心，更不是要背叛政府。而且，他也沒有那個能力叛亂。

不過，檢察官顯然不採信他的供詞，很快的就把他和陳忠義都依懲治叛亂條例提起了公訴。

檢察官起訴時所引用的法條是懲治叛亂條例第六條。這一條的全文是：「散佈謠言或傳播不實之消息，足以妨害治安或搖動人心者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。」

七十八年四月三日，也就是案發之後半年，台北地方法院作出一審判決。陳維都被判刑八年，從旁協助的陳忠義被依幫助犯判刑四年。

陳維都、陳忠義當然不服，於是提起上訴。但台灣高等法院在二個月之後，也就是六月二十四日，就作成了駁回上訴的判決。他們兩名被告再上訴到最高法院，不到三個月的九月十三日，最高法院也以罕見的快速度，作出了維持原判的終局判決。

於是，這兩名不知天高地厚的年輕人，就開始了吃牢飯的生涯。

在翻閱這起案件的相關資料時，我無意間找著了一份陳水扁律師在七十八年六月十七日呈給台灣高等法院，為被告陳維都、陳忠義辯護的狀子。其中，有這麼一段文字，看了都讓我不禁搖頭三嘆。（待續）