509檔案（四）

而林瑩秋呢？在赴商周工作之前，她是自立晚報的記者。當年，她曾經報導民進黨總統參選人彭明敏總部的新聞，遭到彭明敏的支持者包圍報社抗議。風波鬧得這麼大，但最後報社出面道歉後，也不了了之，所以，或許她也不認為蔡兆陽叫個幾聲，會有多麼嚴重的後果。在她的想法中，可能也以為只要在法庭上行禮如儀一番的答辯之後，整件爭端就可以止息。

不過，他們萬萬沒有想到，承審本案的台北地方法院的法官李英豪完全不採信他們的供詞。八十六年三月五日，法官宣判，金惟純無罪，但黃鴻仁、林瑩秋則共涉加重誹謗罪，其中，黃鴻仁被判處有期徒刑五月、林瑩秋被判刑四月，均得易科罰金。

法官認定黃鴻仁、林瑩秋兩人有罪的理由在於：

一、有關蔡兆陽整修官舍的費用究竟是多少錢，記者提筆為文前，可以向蔡兆陽或交通部總務司查證，但林瑩秋並沒有如此做。

二、立委朱惠良雖然曾在立法院質詢說，有官員整修宿舍花了二百七十八萬元，但朱惠良質詢時並沒有指名道姓，林瑩秋憑什麼就認定朱惠良質詢中所說的官員就是蔡兆陽？

三、有關秦漢硯那篇文章中說，蔡兆陽曾經連發五份新聞稿羞高鐵籌備處長林崇一，法官審判的重點擺在「究竟發了幾份新聞稿？」而非「新聞稿的內容有沒有羞辱林崇一？」由於黃鴻仁沒有辦法舉證交通部當時的確曾經發過五份新聞稿，所以法官認定商業周刊的報導不實。

四、秦漢硯的稿子說，「蔡兆陽常常凸顯自己夠力，也常透過機要人員放話表示，隨時有辦法讓不友善的記者調整路線」，但相同的，黃鴻仁也無法舉證這些內容屬實，所以也被法官認為是一種惡意攻訐。黃鴻仁雖然不願意供出秦漢硯的真實身分，但他既然身為商業周刊的總編輯，對於稿件刊登與否有決定權，自然要負起共犯的責任。

至此，黃鴻仁和林瑩秋才知道「代誌大條」了。他們馬上向台灣高等法院提出上訴，而且在上訴庭開庭審理時，很認真嚴肅的打這場官司。

剛上訴時，黃鴻仁和林瑩秋心中還是抱持著希望的。

因為，就在蔡兆陽告商周一審判決之後一個半月，台北地方法院法官李維心也對劉泰英控告亞洲週刊案作出判決。

在這件官司中，李唯心法官認為，亞洲週刊報導劉泰英在美國總統大選前，曾經對總統參選人柯林頓捐助政治獻金一千五百萬美元，這項報導的內容不管是不是真實，只要撰稿的記者有盡到了「合理查證」的義務，報導就不是全然無據。而且，只要報導的議題與公共利益有關，而且是可受公評之事，記者又確信他們查訪、撰寫的內容為真實，就沒有毀損他人名譽的惡念，即屬於刑法善意的範疇，也就不構成誹謗罪。

李維心法官在這份判決書中所提到的法律見解，後來成為新聞界被控誹謗時最重要也最常引述的辯論理由，他指出：「...新聞媒體所撰內容如有不實是否成立我國刑法誹謗罪，涉及憲法新聞自由保障與刑事誹謗罪之關係。關於新聞自由，我國憲法雖無明文規定，但由於雜誌等新聞媒體，係以印刷方法，將其欲傳達的資訊或意見散佈，屬於出版形式之一，故而解釋上，我國憲法第十一條保障出版自由係包括新聞媒體出版的『新聞自由』在內，新聞自由的目的即在保障一個有組織的新聞傳播媒體，以發揮新聞媒體監督的制度性功能，新聞報導如妨害他人名譽時，為調和個人名譽保護及新聞媒體報導自由，對於可受公評之事而以善意發表之言論，於刑法第三百十一條特別規定不加處罰，該條立法理由載明『保護名譽，應有相當之限制，否則箝束言論，足為社會之害。故以善意發表言論，而有本條所列情形者，不問事之真偽，概不處罰。庶於保護名譽及言論自由兩者折衷，以求適當。』鑑於新聞自由為民主憲政與自由社會之基石，新聞自由與民主制度互成正比，為避免新聞媒體因擔懼誹謗責任而採行自我限制與檢查，致剝奪大眾知的權利，因之，就上開刑法所稱以善意發表言論，亦應從寬解釋，以確保憲法保護新聞自由的目的，易言之，對於可受公評之事，新聞媒體發表言論之動機目的，如悉出諸於善意，而無毀損他人名譽之惡念，亦即為新聞報導之行為人經合理訪問查證，確信其所報導為真實，縱事後得知與真相有所差異，仍應認為符合上開『善意』之意涵，而不能以刑法誹謗罪相繩。」

「被告謝忠良、陳婉瑩對系爭報導已向與會之陳朝平、密道頓及自訴人分別詢問，其等雖僅就陳朝平之轉述內容加以報導，附載自訴人及密道頓之否認立場，系爭報導或對其等否認陳述著墨不多，姑不論實情如何，其二人從與會之陳朝平轉述而撰文，已經相當之查證，其報導並非全然無據，而涉及政治獻金之問題與公共利益有關，為可受公評之事，被告謝忠良、陳婉瑩經合理查訪確信其等撰文為真實，並無毀損他人名譽之惡念，本件報導仍屬刑法善意之範疇。其二人以善意發表言論，依刑法第三百十一條第三款規定，行為不罰。」

從李維心法官的判決書中可以看出，對於新聞自由的保障，他的觀點是以憲法上的角度作為立論基礎。在本判決中，法官發表他對新聞自由所確信的見解，與一般法院在類似判決中，對新聞自由或憲法問題均避而不談的作法相較，本案無疑已朝著一個良性的發展方向前進。

在那個時代，劉泰英是執政的國民黨大掌櫃，又是總統李登輝跟前的紅人，法官能夠不畏懼於政治壓力，勇敢的判決亞洲週刊一干被告無罪，對新聞界來說，當然有很大的鼓舞作用。很多記者，包括我在內都這麼想，如果以後我們自己也吃上誹謗罪的官司，最好也是由李維心法官來審理，或者，如果以後法院的法官都能夠參考李維心法官判決的意見，那麼我們這些記者就永遠不必擔心會吃牢飯了。

有了亞洲週刊案的激勵，黃鴻仁和林瑩秋當然期待，他們的官司能在二審時來個大逆轉，由有罪變成無罪。而且，為了保險起見，他們兩人還多聘請了一位律師幫他們辯護。這位律師就是幫亞洲週刊拿到無罪判決的名律師羅明通。

高院開庭時，黃鴻仁拿出了護照和機票存根，向法官辯稱，這期雜誌在編輯的那段期間，他剛好出國到大陸北京，秦漢硯的稿子是由主筆劉振志代為審核，他並不知道這篇文章的具體內容，所以，就算這篇文章真的有不妥之處，責任也不該怪到他頭上去。

林瑩秋更是清楚的交代了她採訪蔡兆陽整修官舍事件的全部流程。

她說，當她聽說立委朱惠良曾質詢人事行政局長陳庚金，知道有一位新任首長花了二百七十八萬元裝璜官舍後，她馬上就打了一通電話給朱惠良的國會辦公室助理黃義文。黃義文告訴她，朱委員的質詢內容是出自於信義大樓住戶的陳情，她馬上又跑到信義大樓，向住戶蕭正倫查證，而蕭正倫也很明白的告訴她，朱惠良質詢稿中所提到的那名官員就是蔡兆陽。

之後，林瑩秋再回頭向黃義文二度查證，最初，黃義文不願正面回答，但林瑩秋取個巧，她把新任閣員名單拿出來，一個一個點名，問黃義文：「是不是這個人？」等到點到蔡兆陽時，黃義文就以大笑方式回應，並且跟她說：「妳再去向住戶查證看看！」所以，她非常堅信，朱惠良所指的那名官員就是蔡兆陽。

說實在的，林瑩秋在法庭上毫不保留的把消息來源透露給法官知道，這在新聞倫理上已經犯了非常嚴重的錯誤。從事新聞工作的人都有一個信念，那就是「誓死不透露消息來源。」我相信林瑩秋一定也知道這個規矩。但是，為什麼一到了法庭，她就把記者應該堅守的原則拋到一邊去了呢？我想，那只能解釋，她太怕被判有罪了。

雖然，林瑩秋一審時只被判四個月徒刑，而且可以易科罰金，根本就不會被關，但對於絕大多數不常打官司的人來說，重點並不在於要不要吃牢飯，而是會不會背上一個犯罪的前科紀錄。為了自保、為了自清，「保護消息來源」這樣的鐵律也可以犧牲。這一點，是讓我感到相當遺憾的。

我倒不是標榜自己有多偉大。事實上，在跑新聞的十幾年歷程中，我也曾有幾次被告上法庭的紀錄。當法官或檢察官問我：「你的消息來源是什麼？」我總是很嚴正的回答：「報告庭上，我是記者，請恕我不能透露我的消息來源。我想提醒庭上，您應該考量的，並不是我的消息來源是什麼人，而是我的報導實不實在，構不構成誹謗罪的成立要件。如果我的報導並不涉及違法，就請還我清白，如果我的確犯了法，那就判我有罪。我有罪或無罪，與消息來源是誰並沒有關係，那不是庭上您該審究的重點。」

說也奇妙，當我這麼一回話之後，法官馬上就會閉嘴，不會再追問我的消息來源。所以，我相當自豪，在我主跑調查局新聞的十幾年間，從來沒有任何一位調查局的朋友，因為我的報導，而被查出涉及洩密遭到處分。（待續）