509檔案（五）

從林瑩秋應訊時供出消息來源這一段也可以知道，法庭是一個多麼扭曲人性的地方，當生死關頭、利害交關時，「自保」通常成為最正確的選擇。至於說，為了自保而放棄堅持的理念，這樣的代價是不是太大？那就不是在法庭中掙扎求生的人所能顧慮的了。

可是，林瑩秋會自保，被她「出賣」的消息來源難道不會？

果然，法官依著林瑩秋的供詞，傳了朱惠良委員的助理黃義文以及信義大樓的住戶蕭正倫到庭時，他們也為了保護自己，不肯再為林瑩秋背書作證了。

例如說，黃義文就告訴法官：「林瑩秋的確曾經向我求證質詢內容，但我答覆說，我們要經過會商之後才會發佈。可是，我們會商後，決定不公佈首長姓名，所以，我也就沒告訴她那位首長到底是誰。」

法官問黃義文：「林瑩秋說她曾經逐一念出新任閣員名字，為什麼當她念到蔡兆陽時，你會大笑？你是不是暗示她，那個首長就是蔡部長？」

黃義文回答說：「林瑩秋拿著一堆名單一個一個的問我，我一時應付她才大笑，當時，剛好停頓在蔡部長的名字上，可能她因此誤解了。」

而蕭正倫的說法更妙。他說：「林瑩秋曾經向我詢問過新黨朱立委質詢稿提到的首長姓名，我說，如果有，應該是對面的（指蔡兆陽），但我並沒有說他修官舍花了多少錢，我也沒有提供任何資料給林瑩秋。」

法官問他：「你為什麼認為『應該是對面的』？」

蕭正倫說：「因為我住在邱正雄部長樓下，但他家並沒有裝修，所以我說如果有，應該是對面的。」

從黃義文和蕭正倫這兩人的證詞可以發現，他們完全不肯替林瑩秋作出有利於她的證詞。

為什麼會這樣？其實也不難理解。

因為，如果黃義文承認，他的確曾經暗示林瑩秋，花了鉅資整修官舍的新任首長就是蔡兆陽，那麼，黃義文自己是不是也要吃上誹謗罪的官司呢？蕭正倫的情形也一樣，他有可能在法庭上說「對對對！林瑩秋寫的都是我提供給她的」嗎？那不是搬石砸腳，自找苦吃嗎？

我想，林瑩秋聽到黃義文、蕭正倫不願為她作證時，心裡一定很難過。她或許會後悔自己在採訪時沒有全程錄音，以證實這兩名證人在庭上說的都是謊話，但從另一個角度來看，這不正也顯示出記者無論如何不能洩漏消息來源身分的重要意義？當一名記者把他的消息來源出賣了之後，要如何期待消息來源會對背叛他的記者伸出援手呢？

黃鴻仁的命運也沒有比林瑩秋好到哪裡去。

他在庭上供稱，出問題的那一期雜誌在編輯期間，他剛好在大陸北京，稿子是由主筆劉振志代為審閱。法官傳劉振志出庭，一如所料，劉振志根本不承認有這檔子事。

他們的辯護律師羅明通力圖扭轉不利的情勢，於是也寫了一份很有深度的辯護狀，闡述新聞自由的理念及重要性。

這份辯護狀中寫道：「美國聯邦最高法院自西元一九六四年以來，就有關公務員之誹謗問題，認被告僅於明知或出諸不論真實與否之輕率所為之虛偽意思表示始應負責，此項規則嗣並擴大及於公眾人物，亦同於適用。按言論自由之主要目的，在保障一般大眾對公眾事務之自由發抒評論，以健全民主政治。為貫徹其目的，對於批評政府或政府官員執行公務之言論，縱其內容不實而侵害受批評者名譽，亦須予保障。是凡善意報導公務員之名譽，均為憲法言論自由所保障，僅於公務員能證明攻訐者係『故意』或『重大過失』以『內容不實』之言論侵害其名譽時，此種不實言論方須受法律制裁。查自訴人為公務員，被告之上開報導復經詳實查證方予撰述，實無任何『惡意』或『重大過失』可言，其確出於善意而為適當載述，自不構成誹謗罪。」

「被告報導之內容係其於新聞工作者傳遞資訊報導之良知，就此攸關廣大納稅義務人切身權益之立法院會質詢內容加以登載，藉以喚起社會大眾之注意，並促使政府單位檢討改進，其意在要求政府施政之精益求精臻於至善，顯係基於善意發表言論，而對於中央會議之記事為適當之載述，應可阻卻違法而不為罪。再新聞自由應包含於憲法第十一條所保障之出版自由內。而憲法之所以保障新聞自由，其目的在於保障一個有組織之新聞傳播媒體，使之成為政府第三權以外之一種『第四權』，以監督政府，防止政府濫權，發揮制度性之功能。被告乃商業周刊之資深記者，屬新聞媒體之一分子，其所為新聞報導應受我國憲法新聞自由之保障，實與妨害名譽無涉。」

不過，這樣的努力似乎起不了多大的作用。八十六年八月十一日，台灣高等法院由法官李相助、吳啟民、黃梅月組成的合議庭宣判，仍維持黃鴻仁、林瑩秋有罪的判決以及相同的刑度。

而誹謗罪是二審定讞的案件，高院宣判後，這件案子就判決確定了。

比較特別的是，在這件案子中，筆名秦漢硯的記者，他的真實身分一直沒有曝光。雖然，在一、二審的判決書中，法官均認為筆名「秦漢硯」的記者也涉及加重誹謗罪，但因自訴人蔡兆陽無法查明「秦漢硯」之真實身分，無法提出告訴，「秦漢硯」因而未受審。

台灣高等法院認定被告黃鴻仁、林瑩秋有罪的理由，除了延續一審判決理由之外，還增加許多觀點，諸如：「以善意發表言論而對於中央會議之記事為適當之載述者，不罰，固為刑法第三百十一條第四款所明定。窺其立法意旨係以中央會議之記事，攸關社會公眾利益至鉅，其記事本宜公諸於眾，行為人如基於善意對之作適當載述，縱有時因而損及他人名譽，亦得執為阻卻違法之事由。惟若會議基於正當理由而明示不宜公開之記事，行為人竟故加載述，或對於未經記載於紀錄之事項或內容故予懸揣或隨意增損予以轉載記述，即已逾越善意之範圍，而未能援引本款資為阻卻其行為之違法性。...由林瑩秋撰文、黃鴻仁決定刊登關於自訴人大手筆花費二百七十八萬公帑整修宿舍之文字，核其載述內容已逸出原質詢記事範圍而有隨意增捏情事，且尚乏實據即遽以虛指自訴人花費二百七十八萬元整修宿舍，登載於商業周刊供不特定讀者閱覽，自難以不具『惡意』卸責，所為難謂出諸善意，尚與刑法第三百十一條第四款所定要件有間，亦不得援引以阻卻其行為責任。」

「該刊事後於第四六八期就以交通部名義傳真要求更正之函件以『本刊說明』之方式予以刊登，無論是否意在更正，要屬犯後態度良窳之問題，均無由解免本件罪責之成立。」（待續）