何美能檔案

台灣有一句俗語說「歹年冬，多獢人」，這和中文裡的那句「國之將亡，必有亂象」，或是「國之將亡，必有妖孽」，在程度上雖然有些不同，但大體來說，意思是接近的。

以博愛特區這塊全國最敏感，也最重要的政治區塊來說吧！近幾年來，就不時發生有人企圖開車衝撞總統府，或揚言在總統府前點火自焚的消息。如果說，疾病會傳染、犯罪會傳染，那麼，首開風氣之先，在博愛特區上「撒野」，造成多名學生受傷的人，該要算是何美能了。

何美能事件發生在民國八十七年元月十三日，那一天，正是蔣經國先生的逝世紀念日，不過，各機關都沒有放假，大家都正常上班。

那天下午四點十分左右，四十七歲的婦人何美能，獨身一人提著一只藍色的水桶，走到博愛特區的重慶南路、貴陽街口。那個地點，正好是北一女中和總統府、司法院三棟建築物的交叉點。

這個時間，恰巧是北一女中學生放學的時刻。一群綠衣少女們，正三五成群的背著書包，嘻嘻哈哈的走出校園，她們都沒注意到路邊站著一位神色詭異的婦人。

學生沒注意到她，但她卻睜著眼注視著過往的學生。

突然間，她彎下腰，從水桶裡拿出一只水瓢，再從水桶中杓出一瓢子的液體，對準這群女學生，猛然的朝她們身上潑去。

女學生們冷不提防何美能有此舉動，全都嚇了一跳。緊接著，更令她們驚駭的是，潑灑在身上的液體，竟然有強烈的腐蝕性。女學生們發現皮膚立刻出現紅腫、灼傷，衣服也馬上潰爛。

剎時，博愛特區這條馬路上成了人間地獄。女學生哭著、跑著、躲著，不知道該怎麼辦才好。但何美能卻像抓了狂似的，不但沒有停手，反而更加速從水桶內杓出不明的液體，一瓢一瓢的潑向過往的學生身上。

博愛特區別的不多，便衣警察、憲兵最多。在這個路口上，就有一名便衣憲兵正在值勤。一開始，他也沒有注意到何美能有任何特異的舉動。等他聽到女學生唉叫時，他才驚覺出了事。

這名憲兵眼光一掃，很容易就發現「亂源」是何美能。他馬上採取行動，一掌打飛了何美能手中的水瓢，同時立即擒抱住她，讓她不能動彈，以免再對其他人造成威脅。

在附近值勤的其他憲警們也馬上趕過來，一方面控制現場，指揮交通、疏導車潮，二方面也立即抓起無線電，向警方勤務中心呼救，要求馬上派遣救護車趕到現場救治傷患。至於何美能，她當然當場被捕，扭送派出所偵訊。而那一桶液體，經警方化驗後，也赫然發現，竟然是腐蝕性極高的硫酸。

對別人潑硫酸，這是一種特殊的犯罪態樣。通常來說，除非犯罪者與被害人之間有深仇大恨，否則很少會用到這麼極端的手段去傷害人家。而在過往的案例中，女人會潑人家硫酸，大概都是因為感情因素，例如說，三角戀情等等。如果是沒來由的對一群陌生人潑硫酸，那種犯罪者很可能是精神異常。

果然，警訊時，承辦警員就發現何美能的情緒非常激動，她一再揚言，她是有計劃、有預謀的行動，而且她也不後悔她所幹下的事。當員警問起她犯罪的動機時，她說：「連戰的女兒不是在北一女嗎？」

她提到連戰，這讓承辦員警豎起了耳朵。換句話說，她的犯罪，是有針對性的，不是隨便亂抓幾個人就開刀的。可是，既是針對連戰而來，為什麼又會對素不相識的女學生們潑硫酸呢？

何美能說：「我等了半天，分辨不出哪一個學生是連戰的女兒，所以我就通通都潑。」

員警問她和連戰之間有什麼過結？何美能卻默然不語。

由於何美能承認犯罪，這件案子又是當場緝獲，在證據上沒有什麼疑點，所以警方偵訊的動作很快，馬上就把她移送到台北地檢署複訊。內勤檢察官訊問完畢後，也認為她涉嫌重大，馬上向台北地方法院聲請羈押，法官也立即作出了同意羈押的裁定。

何美能被羈起來之後，警方的偵辦動作還在持續進行。兩路人馬，一路先到醫院訊問受傷的女學生們，經過調查，在這起潑硫酸事件中，共有十九名北一女中的女學生受傷，另外還有一名路人被波及，她們都詳述了事發的過程。另一路辦案人員，則拿著檢察官開出的搜索票，衝到何美能設籍在三重市的一間小公寓裡，去清查她家裡是否還藏放著什麼危險物品，不過，這路人馬並無所獲，空手而回。

另一方面，檢察官在偵訊何美能時，也發現她的言談舉止之間有些異常，檢察官懷疑她有精神疾病，於是又聯絡台北市立療養院，請他們派出精神科醫師幫何美能作精神鑑定。但市立療養院說，精神鑑定是一項很精密而且必須長期觀察的過程，無法在短時間內僅憑著一、兩次的晤談就能作出判斷。檢察官只好先把何美能押起來，擇日再把她送去鑑定。

何美能被收押了，這件新聞在媒體上熱熱鬧鬧炒了兩三天，新聞的焦點都放在「精神病患的暴力行為」上。但我隱隱然總覺得有什麼地方不對勁，我想解開這個謎題，我無處可去，我想，我只能親自到看守所跑一趟，去見見何美能，看看她能給我什麼答案。

到看守所跑新聞，這不是第一次，但是，到台北看守所的「女舍」去跑新聞，這對我來說，卻是頭一遭的經驗。倒不是我有什麼重男輕女的觀念，或是有什麼男女授受不親的傳統看法，而是在我們這個社會中，男生犯罪的比率本來就比女生高，而且，重刑犯絕大多數都是男人，所以，以往跑新聞的對象，大多也是以男性罪犯為主。不過，這一次，我必須改個方向，去採訪女性被告了。

我在元月十五日下午來到了台北看守所。由於何美能雖然被羈押，但並沒有被限制接見，所以我要採訪她，並沒有什麼困難。但我想到，如果我按照正常的流程，向看守所辦理會面申請，那麼，我能和她會面的時間，只有十五分鐘到二十分鐘左右，那對我來說，實在是太少了。我想爭取多一點的時間，而且希望能夠在一個比較自在的環境裡採訪她。我不想和她隔著一道強化玻璃，拿著電話聽筒採訪。那種感覺很怪。

要爭取比較多的採訪時間，只有一條路可以走，那就是表明記者身分，向看守所申請「特別接見」。

提到「特別接見」，直到現在，我還是搞不清楚這制度是由何而來。那根本不是所謂的法治，而是人治。有權決定是否准許特別接見的人，在看守所裡，只有一個人，那就是看守所的所長。說實話，幾次到看守所採訪後，我深深的感覺到，如果當官的人，沒有太大的野心或企圖，一定要往上爬，那麼，到看守所混個所長作作，或是到監獄混個典獄長當當，那也是很不錯的事情。因為，在看守所或監獄這等封閉的環境裡，所長或是典獄長簡直就像是個土皇帝，他對所裡的被告或是獄中的人犯，握有絕對的生殺大權。得罪了土皇帝，他絕對可以讓你求生不能、求死不得。但是，如果能夠把所長或典獄長伺候得服服貼貼，他們也可以給你莫大的特權。

別的不說，就是舍房的安排為例好了。如果所長有心整一個被告，他大可以把這名被告發配到空間最小、人數最多的舍房裡，讓被告的生活品質降到最低。至於新收的被告會不會受到同舍房其他老鳥的虐待，那就更不是所長要闗心的事了。另一方面，如果所長看你順眼，他也可以下令，把某一名被告調去當雜役。當雜役，表面上好像要作的差事比較多、比較辛苦，但事實上，由於雜役不必整天關在舍房裡，反而沒有太多失去自由的痛苦，更何況，由於雜役可以到每一間舍房裡轉來轉去，某種程度上來說，雜役其實就是看守所裡的「信差」，他可以替不同舍房裡的被告們通風報訊，也因此，他們就能獲得更多的利益。

從對外的關係來說，看守所的所長有權決定要不要讓被告獲得特別接見的特殊優惠。如果他不同意，那麼，不管申請接見被告的人來頭有多大，一律都得按規矩辦事，也就是說，必須到看守所的接見窗口辦理接見申請，然後等候接見梯次，再和一大堆人擠在接見室，和被告作短短的十五分鐘到二十分鐘的面談。但如果所長大發慈悲，同意讓被告和探監者特別接見，那麼，會面的地點就會改在一個小房間裡，雙方可以面對面的談話，甚至還可以握手擁抱，那感覺，絕對和隔著一道冰冷的玻璃大不相同。而且，通常特別接見的時間比較長，雙方可以靜下心來好好聊一聊，不必急著趕時間。

那麼，什麼樣的情況下，看守所的所長會批准特別接見？什麼樣的情況下會不准呢？說實話，沒有一定的標準，端看所長的決定。所以，當所長握有特別接見這項權力時，想要探監的人就不得不求他。即使是貴為立法委員，也等於要對所長低聲下氣。對於所長來說，他批准一名被告和探監者特別接見，所長並沒有付出任何成本，但他卻等於賣了一個人情給人家，以後，他若有事要求人幫忙時，別人自然也就不好回拒。所以，這也就是為什麼我會說，如果沒什麼遠大志向，不想往上爬的人，其實混個看守所所長或是監獄的典獄長當當其實也不錯的道理。

台北看守所和司法記者的關係一向不錯，以往，我們如果申請特別接見，大多都會獲准。我想，所方大概也不想得罪我們這些「文化流氓」吧！何況，看守所裡龍蛇雜處，說不定什麼時候就會有人鬧房，如果看守所平常和記者的關係維持著良好穩定的情勢，一旦出了事，打兩通電話，請記者們高抬貴手，這對他們來說也是有利的。

所以，這一次，為了採訪何美能，我就決定採取申請特別接見的方式進行。

我到了台北看守所，向大門的警衛通報，想拜訪所長。警衛很快的向上呈報後，我被引進看守所行政大樓二樓的會客室休息。一會兒，所長就很熱情的走進來，和我打招呼。

我開門見山的說：「報告所長，我想見見何美能，想採訪她。可是，時間希望能夠久一點，不知道所長能不能夠幫個忙。」

所長滿口答應。他問我：「給你一個小時夠不夠？」

我很高興，一直點頭。

不過，他也特別交代我說，何美能自從解送到看守所以後，情緒一直很不穩定，她在舍房裡還有攻擊其他室友的行為，所以，如果我要採訪她，自身的安全一定要特別留意。

所長堆滿笑容的說：「總不能你到我們看守所來，還讓你掛彩離開吧！」

我大笑說：「我想，何美能應該沒有暗槓一罐硫酸在身上吧！」

所長很快的指示下去，要女舍安排一下，說有一位記者要過去採訪何美能。在安排的時間中，所長還交代雜役泡了一壺好茶，和我對飲。

過了一會兒，管理員進來報告，說何美能願意見我這名記者，而且特別接見室也已經安排好了。所長就很客氣的送我到會客室門口，並且再三囑咐，要我一定要注意安全。

我在管理員的帶領下，進到了台北看守所的女舍。那感覺，真的很奇特。

一間一間的舍房裡，擠著的都是一群又一群的女孩子。有些女被告年紀很輕，有些人卻已經是年近遲暮。有些女孩子長得非常清秀，很難讓人相信她們也是犯案在身，有些人則是一臉煞氣，看了就讓人忍不住倒退三尺。

帶我進女舍的管理員也是女生，所以，進到女舍之後，裡頭的男人，就只有我一個。

一個大男人跑到女人國裡，自然受到矚目。我馬上就注意到，有無數雙的眼光都向我投來。我故作鎮定，兩眼直視正前方，跟著管理員走進了特別接見室。

沒多久，何美能在另一名管理員的帶領下，走進了接見室。

我看到她，馬上很禮貌的站起來，同時表明我的身分。我告訴她，我沒有惡意，我只是想了解她為什麼要對北一女中的學生們潑硫酸？我想知道她心中是否有什麼委曲？我也告訴她，只要她肯說，我可以保證，我會毫不更改的全部都披露在我們的報紙上。

她低著頭沈吟了一下子，像在考慮該不該說。

趁著這個空白的時刻，我偷偷的打量了她。

看得出來，何美能年紀不輕了，大約有四十多歲吧！她很瘦，精神看來也有些萎靡，兩眼也有些茫然。我不知道她是不是所謂的精神病患，但怎麼看，她看起來都不像是那種具有攻擊傾向的暴力分子。

突然，她猛地抬起頭，兩眼直視著我，說：「你說真的？我跟你說什麼，你都登？」

我很肯定的對她點點頭。

於是，她跟我說了一個很長很長的故事。

坦白說，在她剛剛開始跟我說這個故事時，我對她還是心懷戒意的，因為，她有過攻擊路人的紀錄，我很擔心，她會不會說到一半，也從桌子那麼衝過來攻擊我。

不過，當她開始娓娓道來時，我卻完全被她的故事所吸引住了。

在她跟我說完了這個故事之後，我接著進行後續的查證工作，第二天，我發了一篇很長很長的稿子。

我的稿子是這麼寫的：

「四十七歲的何美能，台南市人。她的出生背景，與常人不太相同。她這四十七年的生命旅程，過得也與常人不同。

何美能的父親，原本在台南市有十餘甲的虱目魚養殖池，家境富裕。娶妻後，連生了五個孩子，但妻子在生第五個孩子時，不幸難產死亡。不久後，父親又娶了太太的妹妹，再生了五個孩子。何美能在十個兄弟姊妹中，排行第九。

二十六歲那年，何美能的父親突然覺得經常有些妖魔鬼怪纏身。幾天夜裡，她父親輾轉不能成眠，常下床四處走動、不停嘆氣，不久，父親就在家中懸樑自盡。

二十八歲時，何美能在百貨公司男裝專櫃上班，邂逅一名經常向她買衣服的顧客，兩人感情進展神速。何美能把白璧之身交給他後，原以為兩人可以長相廝守，沒想到，男方家長反對她倆交往，男友為了順應家長，也決意與她分手。

感情受到打擊後，何美能決定報復。她砸毀男友的轎車，還打傷了他。短短四年間，男友到司法機關對她提出過八次告訴，罪名由毀損、傷害、誣告到妨害自由、預備殺人不等。她也因此被判刑，入獄半年。

不難看出，何美能對於感情相當執著。只要她喜歡上的男人，一旦不理會她時，她便會用盡一切方式來攻擊對方。或許，這也正是她為何後來會對北一女中學生潑硫酸的原因。

出獄後的何美能，攜同妹妹到台北發謀職。有一天，她的妹妹因為細故與公司主管發生爭執，吃上了官司，還被檢察官下令收押，何美能憂心如焚，一人在重慶南路亂逛，想找人幫忙，沒想到卻走進了林律師的事務所。

大她兩歲，又在東吳大學法律系任教的林律師，很爽朗的答應幫她打這場官司。根據何美能的說法，林律師之所以同意以半價收費方式協助她們打這場官司，主因是迷戀上她。而在官司纏訟的八個月中，她母親卻因病過世。何美能說，心靈空虛的她，受到林律師的柔情攻勢，很快深陷。在林律師的事務所中，她曾與林律師發生過三次性關係。但這一點，林律師完全否認。

何美能的妹妹後來仍被判刑八月。服刑期滿時，何美能接她出獄。在回到台南的路上，兩人聊起了林律師。妹妹告訴她，打官司期間，林律師天天到看守所看她，所以，林律師喜歡的人不是姊姊，是她。

何美能大為憤怒。她打電話給林律師，問明究竟。但沒想到，林律師卻告訴她，他從沒有喜歡過她們姊妹任何一人。

三十三歲的何美能，感情再度受到挫折。

眼見美好的幻想破滅，何美能百般不願，但仍希望能夠挽回林律師的心。何美能自稱，十四年來，她數度到林律師的事務所，求林律師回心轉意，她也曾到林律師任教的大學，要求與林律師重修舊好，但林律師都以避之惟恐不及的態度，對她敬而遠之。

林律師事務所的大樓管理員，在警方查訪時，證實何美能曾多次到事務所找林律師。但他一直以為何美能只是一般的案件當事人，他並不清楚也沒有想過，何美能與林律師之間是否有其他的關係存在。

此後的十四年間，何美能不斷思量要如何報復林律師。她說：『我從十四年前就在想，要潑誰硫酸。』

她後來聽說，林律師與一名黃姓女子結婚，而岳父就是曾經當過台北市長的黃大洲。她開始寫信、寫陳情書。

在堅信林律師的妻子是黃大洲的女兒後，她寫信給黃大洲，請黃大洲勸女兒不要奪人所愛。她向連戰陳情，希望連戰為她主持公道。但她沒有得到任何回音。

就在此時，何美能突然感覺到，似乎有人在跟蹤她，並計劃陷害她，也有人要在她的食物中下毒。她開始隨身攜帶碗筷，也過著類似游民般的生活，在大台北市地區賃屋而居，每次都不超過兩個月就搬家。

而後，她又發現，有人在她的內褲底側偷偷抹上藥物，讓她得到性病。她去求醫，醫生卻告訴她只是皮膚病，她也懷疑，醫生是不是也和別人聯手，打算共同害她。

去年（八十六年）間，她到台北地檢署控告林律師、黃大洲、連戰三人涉嫌毀損。她告訴檢察官，林律師和黃大洲共同教唆台北市饒河街一帶的鄰里長排擠她，還派人到她在饒河街的家中，把她的床砸毀。她控告連戰的原因，是連戰不理會她的陳情函。

檢察官黃玉垣傳訊林律師到庭，他連聲喊冤，不但否認與何美能有任何肌膚之親，且告訴檢察官，他四年前才結婚，妻子與黃大洲之間一點親戚關係也沒有。林律師並苦著臉告訴檢察官，何美能以前也曾告過他，檢察官把兩造一同傳到庭上，何美能還一直拉著他不放，他怕死了何美能。檢察官後來把全案不起訴處分。

何美能見控告不成，決定找林律師談判。她恫嚇林律師，要對林律師的學生不利。沒想到，林律師不為所動，她更加感到沮喪。何美能說，林律師對她仍是不睬不理，還告訴她，如果想要潑硫酸，去北一女門前潑，因為『連戰的女兒在北一女』。

受到一次又一次的挫折後，何美能決定報復。

一個月前，何美能在三重市找到了一間分租公寓，與四名互不相識的室友賃屋而居。白天，她到百貨公司成衣專櫃上班，晚上，則在思量要如何報復林律師對她感情的玩弄。她的房東在警方查訪時，皺著眉頭說，何美能除了不喜與他人交往外，從外表看來，沒有任何異狀，他從沒想過，何美能對他人會有攻擊性的行為。

何美能說，她原本想對國小學生潑硫酸，這樣，才能把事情鬧大。但因一念之仁，她最後選擇了高中生下手。一個星期前，何美能到內湖一家商店中，買了四瓶硫酸。元月十三日下午三時，她拿了一個水桶，帶著硫酸走到了二二八紀念公園的廁所中，把硫酸全數倒在水桶內，再提著水桶獨自走到北一女門口。

下午四點十分，北一女放學。她冷眼看著一群又一群著綠衣的女學生從她面前走過。她彎下腰，拿起水瓢，從水桶中勺起一瓢硫酸，朝著女學生的身上潑去...。

警方很快的逮捕了她，並且把她移送法辦。在警方的紀錄中可以看到，何美能從六十七年到七十一年這短短四年間，一共吃過七次官司，案由分別是毀損、傷害、妨害自由、誣告、預備殺人等。服刑結束後，何美能從故鄉台南市北上，到台北謀生，沒想到從此就與林律師之間結下這段「不解之緣」。

發生潑硫酸事件後，警方問她後不後悔，但她說，她絕不後悔，她終於讓全世界都看清楚林律師的真面目，也讓社會都知道林律師迫害她的真相。她在偵查庭應訊時，昂著頭告訴檢察官：『判我死刑我都甘願。』因為，對她而言，這才是擺脫她夢魘的唯一方法。」

何美能的案子進入司法程序後，一開始的速度進行得很快，但後來卻又卡住了，一拖好幾年，始終不能判決確定。其中最主要的問題，就在於她對於北一女中的學生們潑硫酸時，她的精神狀態是不是有問題。

刑法規定，心神喪失者，行為不罰。精神耗弱者，減輕其刑。但一名被告的精神狀況是不是正常？如果不正常，又該是屬於心神喪失，或是精神耗弱，這可不是檢察官可以判斷出來的，必須由專業的精神科醫師代為鑑定。

何美能既然對著一群無冤無仇的女學生潑硫酸，她的行為很有可能是出自於精神疾病，所以，她被羈押後，檢察官就下令把她送到台北市立療養院作精神鑑定。結果，經過醫師一個星期的鑑定與觀察後，得出的結論是「案發時的精神狀況屬於心神喪失狀態」。

出現了這樣的鑑定結果，自然讓我們這群記者大感興奮。

怎麼說呢？因為，記者正是唯恐天下不亂的傢伙。何美能的精神鑑定結果，如果是「正常」，那也就罷了。如果是「精神耗弱」，或許還有一點點炒作價值。可是，她的鑑定報告是「心神喪失」，那就好玩了。

檢察官會不會採用鑑定報告的內容，再依據刑法的規定，「心神喪失者，行為不罰」，而把何美能不起訴處分呢？檢察官如果這麼做，一定會引起輿論大嘩。因為，再怎麼說，何美能都造成了十九名北一女中的女學生，還有一名路人受傷的慘劇呀！如果這樣的一個人，竟然能夠逃過法律的制裁，那還不會是件大新聞嗎？

看到了鑑定報告，我馬上就跑去找檢察官，問她要怎麼處理？

承辦這件案子的，是一位女檢察官越方如。她看到了鑑定報告後，愁得眉頭深鎖。

她告訴我，原則上，對於專業醫師所做出來的鑑定報告，當然應予尊重。但她認為，根據她提訊何美能時，與何美能實地交談的感覺，認為何美能的精神狀況雖然有些異常，但應該還沒有達到心神喪失的狀況，充其量僅屬於精神耗弱程度。因此，未來她是否採納市立療養院的鑑定結果，可能還要再行斟酌。

檢察官私底下也告訴我，最初她認為，如果市立療養院鑑定何美能的精神狀況是屬於精神耗弱狀態，那麼，她在起訴何美能之後，就會聲請法院把何美能送往精神醫院作強制治療。但如果何美能的精神狀況屬於心神喪失狀態，檢察官就必須作出不起訴處分。而依照目前的法律作業程序，並沒有檢察官對不起訴的被告單獨向法院聲請強制治療的前例。

問題是，檢察官在偵訊何美能時，何美能除了可以清楚的說出案發的過程外，她還一再表示，只要放她出來，她一定還會再對學生潑酸。檢察官說，對於這種具有暴力攻擊傾向的精神病患，司法機關如果拘泥於法律程序，而把她再放回街頭，對社會一定會有重大危害。因此，她還要再審慎思考如何處理何美能案。

二月二十七日，檢察官終於宣布結案。她依重傷害未遂、毀損等罪嫌，把何美能提起公訴。檢察官認為，何美能屬於精神耗弱之人，有自傷及傷人的危險性，因而在起訴書中請求法院宣告在何美能服刑完畢後，送入相當處所施以監護。

那麼，檢察官要怎麼解釋何美能的精神狀況呢？她要如何推翻醫師的鑑定報告呢？在何美能的起訴書中，檢察官認為，台北市立療養院所做的鑑定報告是在被告拒絕一般病理學檢查、一般神經學檢查及腦波檢查後，純由鑑定醫師與被告會談時，所進行的臨床觀察評估。可是，這項觀察評估是在案發後將近二十日之後才做，所依據的基礎也不能完整涵蓋被告身心二方面，因此還不足以做為判斷被告精神狀態的唯一依據。

檢察官認為，何美能在犯案後，被帶往警局偵訊時，對犯罪前的計劃、犯罪時的行動都敘述甚詳，顯見被告當時思緒清晰，有記憶能力，且能認知自己的行為，並未陷於心神喪失態。但考量何美能偵訊時思考內容與現實脫節，對外界事務的知覺、理會、判斷能力應有障礙，檢察官因此認為，何美能應屬於精神耗弱之人。

換句話說，雖然專業醫師的鑑定報告已經認為，何美能的精神狀態是處於心神喪失的狀況之中，但檢察官還是硬把它給推翻了。

這當然有一點「硬拗」的感覺，可是，憑良心說，這樣的認定，反而比較符合社會一般人的期待。

不過，案子移送到台北地方法院審理時，法官可不吃檢察官這一套。台北地院合議庭認為，既然有了醫師的鑑定報告，司法機關就應該要尊重報告的結論。因此，法院就以何美能患有妄想症，在案發時已心神喪失為理由，把她判決無罪，但在判決書中也下令，應把何美能強制監護醫療三年。

何美能在一審宣判後，就被法警戒護移往台北市立療養院進行監護醫療。

之後，這起官司又反反覆覆打了好久，到九十二年七月三十一日時，台灣高等法院作出更二審判決。這一次，高院認定何美能雖有精神耗弱但未達到心神完全喪失程度，因此撤銷一審無罪判決，改判有期徒刑六年，且須施加監護不得超過三年。不過，這件案子仍然可上訴。 

說實在話，我不知道何美能的案子還要再打多久，才會判決確定。不過，每次看到她的案子判下來時，都會讓我想到當年到看守所採訪她的經過。對我來說，何美能其實也是個值得同情的人，她一生追求愛情，但卻遍體麟傷，她無法發洩心中的積怨，所以才轉而攻擊無辜的女學生。至於那位曾經欺騙了她的感情、傷害了她的身體的林律師呢？據我所知，他還好端端的在做他的律師，而且也還堂而皇之的繼續在大學裡頭任教。相較起來，何美能是多麼的不堪，又是多麼得不值呀！