劉展華檔案

上個星期天（三月十六日），法務部政風司司長劉展華退休，在歡送會上，劉展華細數他以前偵辦過的案件，他說，他辦過柏楊、施明德、盧修一、黃信介政治案件，也辦過如翁大銘等人的經濟犯罪案件。他說，工作中的對手，也有許多值得學習之處。

劉展華口中的這些「對手」，當天有一人出席他的歡送會。那人就是前民進黨主席施明德。施明德的出現，讓劉展華大吃一驚。但施明德的一席話，更讓劉展華感動得說不出話來。

施明德是這麼說的：「美麗島事件以後，我一路逃亡，最後就是被劉展華給抓到的。這麼多年以來，有人問我，恨不恨他？我總是說，不恨。我認為，當年，如果劉展華不認真抓我，我還看不起他呢！」

他說：「當年，我是朝廷的欽命要犯，被人貼了懸賞全島緝捕的首惡份子，所以，我一定得跑，而且要很認真的跑，這才對得起我的身分。當年，劉展華是負責抓拿我的捕快，所以他要拼命的抓。我們都很認真的扮演自己的角色。最後，我被他抓到了，我無話可說。」

可是，像施明德如此豁達的人並不多，至少，作家柏楊到現在都還對當年他與劉展華的那一段遭遇耿耿於懷。有一次，我和柏楊同桌吃飯，談到這段往事，柏楊說，他印象最深的一件事，就是在偵訊室裡，被劉展華威迫刑求之後，又眼睜睜的看著劉展華把獄卒送給人犯的便當帶走，讓他餓了一夜。柏楊說：「他刑求我，也就罷了，可是，那飯是要給我吃的，他卻在審訊完畢之後，把我的飯也帶走，這算什麼呢？」

民國五十七年三月四日，作家柏楊在家中被情治人員帶走。押解他的兩名調查員之一，就是劉展華。從此，柏楊告別了他的家庭、他的工作，一去十年。

在調查局審訊過程中，主審員即是劉展華。柏楊回憶錄第二百五十七頁至二百七十二頁，對這段偵訊過程有很深刻的描述，劉展華的英姿，也不時浮現。

例如，回憶錄中有一段內容是這麼說的：

「過了幾天，劉展華把我提到第一次的問話室，十分禮貌的請我坐下，盯著我的手指甲，像發現一個稀奇怪物似的，問道：
『你自進來就沒有剪過指甲嗎？』
『是的。』
劉展華說：
『兩個月不准剪指甲，他們怎麼這樣沒有人道？』
於是把身邊的指甲刀掏出來遞給我，在孤獨的燈光下，我為自己修剪指甲…。就在這時候，外邊送來晚餐，劉展華讓我進食，我的消化系統早已經停止功能，當然吃不下，劉展華把它包起來，放在牆上一個空坎裡，坐下來，輕鬆的說：
『柏老，開始吧！』」

接下來的一段，是審訊的過程，可以略過不提。

再下來的一段，是這麼寫的：

「劉展華發現問題又回到零點，十分憤怒，正要發作，一件事情救了我，那是午夜供給調查員和囚犯的點心（兩塊蛋糕和兩瓶牛奶）送來了。劉展華把點心收拾起，連同放在窗坎裡我的那份晚餐，用報紙包起來，準備帶回家去。
但該來的還是要來，調查局不能再繼續拖延，劉展華急於交差，所以決定用刑。…
劉展華放下原子筆，拿起米達尺，上下搖動，好幾次，幾乎戳到我的眼珠，我雙手發燙，突然間，縱是閃電都沒有那麼快，米達尺嗖的一聲抽打到我右臉頰上，一道火辣的灼痛使我覺得他用的是燒紅的鐵條，我叫了一聲，左頰上又被反抽一下，我大叫說：『你打人…』於是右頰又受更重的一擊，那是他的拳頭，我的眼鏡像投擲出去的飛鏢一樣，跌到行軍床上，我失去重心，連同椅子跌倒在地，他突然一腳踢出，那皮鞋尖端正踢中我的左膝，我正要爬起來，更猛烈的一腳又踢中我的右膝，我似乎聽到骨折的聲音，兩膝劇烈的痛使我哀號，我在地上滾動，又是凶猛的一腳，踢中我的心口，我號叫著爬到牆角，像一條就要死在亂棒之下的喪家之狗，我盡量彎曲膝蓋，抱到胸前，但又一腳正踢中我的右耳，我急抱住頭，忍不住大聲哀號。
『聽清楚，』劉展華說，『你被拷打死，我們只要說你畏罪自殺，就一了百了，你高估了自己！』
突然，他抓住我的頭髮，拳頭像暴雨一樣的猛擊在我的臉部和前胸，我掙扎著，用雙手回擋，但他的皮鞋接連的踢中我暴露出來的小腹，我把前額撞到地上，我還不願死，死也阻止不了他，特務如果在乎犯人死活，他就不是特務了，而我怕他把我踢成腦震盪，踢成殘廢，我哭號說：
『我招供，我招供，不要打了。』
『好吧，坐回你的位置』
我用了足足三、四分鐘，才從牆角爬到桌邊，渾身濕透，怎麼也站不起來，抖得像大風裡貼到牆上已快脫落的一片樹葉，汗珠、新血，和眼淚流滿一臉，我拼命喘氣，用手去抺，才知道臉上滿是泥土。這時劉展華好心的扶住我，把我扶到椅子上落座。
『說吧！』他再拿起筆錄和原子筆，那米達尺已不知扔到哪裡。
『我，我，我參加中國民主同盟。』
『你看，』劉展華向我友善的笑著，『柏老，你要是早說，怎麼會有剛才那種誤會，其實你的資料我們全都掌握在手，但我們要你自己承認。』」

這事還有後續呢！

民國八十五年，中國時報刊出柏楊回憶錄摘要版，剛好刊登的就是他被劉展華審訊、刑求的這一段。沒想到，劉展華看了之後大怒，立即投書中國時報辯駁，還說要保留法律追訴權。一個月之後，柏楊也在中國時報公開一篇名為「寫給劉展華的一封信」，再駁斥劉展華的說法。到了五月，遠流出版社要出版柏楊回憶錄，準備在附錄裡，把劉展華和柏楊這兩篇筆仗文章都收錄進去，沒想到，此時劉展華卻又拒絕。所以，現今發行的柏楊回憶錄的附錄裡，只有柏楊的覆函，而沒有劉展華的原函。

至於劉展華所稱，要訴諸於法一事，自然更從未實現過。

從以上簡略的述訴，大家大概就能略為了解劉展華的確是個很特殊的人物吧！

跑調查局新聞十來年，我和劉展華也交手過好幾次。於公，我認同施明德的說法，劉展華的工作態度和辦事能力很少有人能出其右。但，於私，我和柏楊一樣，這種人我萬萬不敢把他當做朋友知交。

劉展華是何許人也？根據我手邊的檔案資料，劉展華出生於民國三十年，警官學校安全系第一期畢業，後來進入調查局，調查班第三期結訓，比現任局長葉盛茂的期別還高一期。他當過台北縣、基隆縣調查站副主任、台北市調查處偵防科科長、彰化縣、台北縣站主任、調查局閃電組（也就是現在的北機組）主任、貪污及經濟犯罪中心副主任、肅貪處（也就是現在的廉政處）副處長、經濟犯罪防制中心主任、八十二年擔任台北市調查處處長、八十六年升任副局長、八十七年離開調查局，轉任法務部政風司司長，直到今年三月間，以六十二歲之齡退休。

從劉展華的資歷分析，他在調查局三十多年，主要負責的業務，多半是以「政治偵防」以及「肅貪暨查緝經濟犯罪」這兩大部分為主。在戒嚴時期，主管政治偵防的調查局第三處、外勤站第三科，是當紅炸子雞，劉展華都恰好躬逢其盛；解嚴後，整肅官箴及防制經濟犯罪又成了顯學，而此時，劉展華也順勢轉換跑道，掌理這類業務。究竟，是時勢造英雄，還是英雄造時勢，那就沒人說得清了。

我跑新聞的前幾年，和劉展華並沒有什麼直接的接觸，但常常聽到他的名字。因為，那時他在局本部，工作性質比較像是幕僚作業，所以和記者接觸的機會不多。但例如我在跑榮星花園案時，就常聽到基層的調查員左一句「展公」、右一句「展公」的。喊著喊著，都把劉展華給喊成神話人物了。

我曾問過這些基層的辦案人員，為什麼對他們口中的「展公」奉如神明？我記得，有一位調查員是這麼跟我說的。

他說：「你不知道喔！我們展公呀，他大概是局裡最會辦案的人了。什麼樣的案子交到他手裡，一定都辦得出來。像我們這件案子，辦到一半，發現辦不下去了，向他請示以後，他指點兩下，叫我們可以嘗試往哪些方向查查看，結果就真的突破了！」

這麼神？這種人不就成了零零七情報員了嗎？

可是，事實上好像真是如此。

民國七０年代風行一時的地下投資公司，打著四分高利對外吸收游資，活生生就是老鼠會的翻版，很多有識之士都隱隱然覺得即將要出現重大金融風暴，但是，面對這種社會亂象，幾任行政院長都不敢下手要求檢調單位查辦，後來，還是劉展華調到經濟犯罪防制中心當主任時，才在七十九年開始大刀闊斧的展開查緝行動。這麼一動，也把鴻源、龍祥、永安等等國內幾家最大型的地下投資公司全數掃蕩乾淨。這些投資公司的負責人，如鴻源的沈長聲、於勇明、龍祥的丁磊淼，大概都和劉展華交過手，應該也都領教過他的厲害。

劉展華是辦案奇才，他在局本部待了幾年之後，局長吳東明有心把他外放歷練。這時，吳東明想到了台北市調查處。

台北市調查處是調查局第一大處，這麼大的一個處，有三百多名調查員，按理說應該表現最優秀，但事實上，長年以來，台北處績效始終不佳、人員風紀也常常出問題。吳東明指派劉展華擔任台北處處長，其實也是有心讓他好好整頓整頓一下台北處。

民國八十二年，劉展華新官上任，他召集台北處全處調查員講話。一名調查員事後臉色慘白的轉述給我聽，他說，展公說的話很簡短，只說「我的要求很簡單，我不要第二，我只要第一！」接著，他就頒下考核規定，凡是達不到他所訂下標準的調查員，肯定有苦頭可吃。

一時之間，台北處這個老大的單位開始動了起來。

劉展華重視辦案績效，所以，他在台北處裡成立了一個「機動組」，底下又分成三個小組。機一組負責緝毒、機二組主管經濟犯罪、機三組檢肅貪瀆。後來，機動組又擴增一組，主管偵防業務，專抓大陸偷渡客以及查緝走私槍械等業務。

機動組成立之後，台北處的辦案績效馬上拉起來。這其中的代表作有兩個，一個是周人蔘電玩弊案，一個是華隆案。另外，我們之前提過的職棒簽賭案，也是在他手中偵破。連如今被迫流亡海外的伍澤元，也是在劉展華的強力偵辦下，才被查出貪污敗行。他在台北處擔任處長四年間，栽在他手中的人，上從監察委員、立法委員等黨政大員，中至檢察官、法官、警官，下至富商鉅賈，一時之間，劉展華的名聲大譟，他簡直是犯罪者眼中的鬼見愁。

劉展華的強勢，不只反映在辦案績效上，他的為人處事，也處處得理不饒人。現任總統陳水扁，就曾吃過劉展華的排頭。

民國八十四年三月十三日，剛剛當選台北市長才三個月的陳水扁，在視察完台北市警察局之後，這一天，他到台北市調查處「禮貌拜會」。劉展華親自出門迎接，兩人一陣客套寒喧之後，阿扁滿面風光的離去。

沒想到，阿扁一離開台北市調查處後，馬上就接受記者採訪，並且直言台北處的績效太差。阿扁說，台北市調查處的績效，很多都是靠台北市政府政風處提供的，但是，台北市政府政風處移送給台北市調查處的案子，很多都拖了好久還沒有下文。

阿扁的說法一見報，第二天，劉展華馬上強烈反擊。

我記得，那天我打電話給他，一提到這件事，劉展華就在電話裡破口大罵起來。

他說，調查局在評定績效時，分為四級。最差的一級是「一般」案件、第三等是「重要」案件、第二等是「重大」案件、最高的第一等是「績效評估」案件。前一年，台北處總共自行發掘了九百三十件案源，其中有九十六件成案，這些案件中，經過局本部核定，有四十四件被列為績效評估的第一等案件。而台北市政風處去年只移送八十七案到台北處，其中只有十七件成案。這些案件中，只有兩件被局本部列為第三等的「重要」案件，四件被列為第四等的「一般」案件，沒有任何一件是第一等的「績效評估」或第二等的「重大」案件。而且，這其中更有十一案送到地檢署後，檢察官還無法起訴。

劉展華說，台北市政風處移送到調查局的案件，不但量不多，而且質也很差。台北處本身的案件那麼多，已經辦不完了，辦案人員還要撥出時間來替台北市政風處「擦屁股」，處理這些「先天不足，後天失調」的案子，現在又要被市長批評，他完全不能接受。

他挌下一句話：「陳市長如果真對台北市調查處不滿意，以後，市政府的案子可以不必送到調查局來，他自己也是司法警察官，可以自行把案子移送給檢察官呀！不要以為我們台北處不靠他的案子養，就沒有績效！」

劉展華這麼強力的反彈，我相信阿扁一定大吃一驚。

其實，我後來才搞清楚。那時，阿扁剛當選不久，他大概還沒弄清楚，按體制，台北市警察局歸市長管沒錯，但台北市調查處可不歸市長指揮。阿扁新官上任三把火，燒到不歸他管的台北市調查處，白挨了劉展華一頓，那只能自認倒霉。

不過，劉展華自己也一定沒有想到，八十四年時，他如此公然而強烈的批評政風單位，把政風人員都看成酒囊飯袋，但三年後，他在爭奪調查局局長寶座失敗後，卻被調到法務部擔任政風司司長，成為全國政風單位的最高領導人。這只能說是造化弄人了。

八十六年七月十六日，劉展華更上一層樓。原任調查局副局長葛家學屆齡退休，由劉展華調升。

調升時，還有段插曲。

當時的調查局局長是王周榮。王榮周是我見過幾任局長裡，幹得最憋的，他的故事，以後有機會還可以慢慢談。總之，布達劉展華人事那天，王榮周來到了台北市調查處，他先請法務部長廖正豪說說話，之後，王榮周以局長身分上台致詞。我猜，王榮周可能很不習慣和調查員講話，所以，他的致詞相當簡短，而且，在這麼短的談話期間，他還三度把「台北市處」講成「台北市稅處」。雖然，大家都知道王榮周是財稅系統出身，但誰也沒想到，他會這麼沒概念，竟然把他下屬單位都講錯。

王榮周致詞完畢之後，換劉展華上台發言。劉展華一人就足足講了快二十分鐘，比王榮周講得還要久很多。而王榮周呆呆的坐在一旁，好像什麼事也沒發生一樣。

當時，站在台下採訪新聞的我，目睹了這一幕後，心中不免感嘆，這麼強勢的副局長，這麼弱勢的局長，以後，調查局局本部裡，會有很多好戲可看了。

劉展華會當上副局長，說穿了，並不是局長王榮周作的決定，而是當時的法務部長廖正豪欽點的。所以，自從他當了副局長之後，就一直被大家視為下一任局長的接班人。不過，他若想要順利接班，還是有些技術上的困難必須克服的。

這裡，有個人不能不提，那就是調查局首席副局長程泉。

程泉是老調查員，在調查局的資歷相當久。吳東明在任時，他就是首席副局長，但吳東明走了之後，空降廖正豪擔任調查局長。廖正豪升任法務部長之後，王榮周又是空降局長。換句話說，程泉在副局長這個位子上等了十年，就是等不到升任局長的機會。

之前，局長都是空降，大家也沒話說，如果要由內升，不由程泉接任局長，從倫理上絕對說不過去。所以，即使大家都明明知道，劉展華升任調查局第二副局長之後，就是等著接班，但眼下的最大問題就是，要如何擺平程泉這一關？如果擺不平，劉展華也不可能插隊。

八十七年二月底，在一陣高層的政治角力後，擔任調查局長一年七個月的王榮周，終於如願卸下重擔，被調回財政部。但新任局長由誰接任，卻遲遲沒有發布。也因此，身為第一副局長的程泉，就以代局長的身分掌理調查局。

接下來這幾個月，可以說是調查局有史以來，內鬥最嚴重的時刻。簡單來說，這過程是這樣的。法務部長廖正豪堅決要讓劉展華接任局長，但程泉卻始終不願放棄最後的爭取機會。而在法務部之上的行政院，也對於廖正豪把調查局視為禁臠獨攬的作法大有意見，不同意廖正豪提出的人事案。而後，當時為國大代表的李文忠、賴勁麟卻突然開起了爆料記者會，指控程泉在兩年前到法國出差時，曾經非禮一名朋友的女兒。於是，廖正豪馬上下令組成專案小組調查。因為，如果證實程泉的確曾有性騷擾行為，他一輩子也別想當調查局局長了。這段驚心動魄的內鬥過程，我有幸親眼目睹，算是見證了這段歷史。當然，我也作了一些比較深入的報導，包括點出程廖互鬥的幕後原因，以及劉展華在其中的角色扮演問題。

七月初，法務部公布調查報告，指稱程泉的確有性騷擾行為，程泉不甘示弱，馬上召開記者會反擊，砲轟廖正豪。程廖互鬥的結果，就是兩敗俱傷。七月十三日，法務部長廖正豪宣布辭職，而行政院長蕭萬長也馬上批准。行政院同時也發布人事令，新任法務部長由城仲模接任。

七月十五日，法務部為廖正豪舉行歡送會。這是重點新聞，所以我也趕到現場採訪。

在歡送會即將開始時，我混到來賓席坐下，和席間的檢察長、調查局高層官員聊天。我沒注意到，劉展華就坐在我後頭。

就在我和官員們聊得興起時，有人拍了拍我的肩膀。我回頭一看，是劉展華。我很客氣的跟他打了招呼。沒想到，他卻沒好臉色的看著我。

他突然冷冷的冒出一句：「話可以亂說，文章不能亂寫。小心生了孩子沒屁眼！」

我當然知道，他很不滿我這段期間對他所做的報導。但是，他如此公然的羞辱我，這可不能忍受。

我還是很禮貌的回應他。我說：「是嗎？副局長，我生的三個孩子剛好都有屁眼。是不是有空請你看一看呢？」

在我說完這句話之後，劉展華的臉色馬上變得相當憤怒，而在我們周遭的那群檢察長們，也都聽到了我們的對話，坦白說，他們很多人都嚇到了，也不知道該幫誰，甚至連該怎麼打圓場也都想不到，只好個個都裝傻。

廖正豪卸任，城仲模接位，他馬上發布第一道人事命令，程泉免兼調查局代局長，新任局長由調查局主任祕書王光宇接掌。

熟悉調查局運作的我，一看到這道人事令，馬上就想到，劉展華的調查局局長之路，已經走絕了。

因為，在調查局裡，主任祕書是副局長之下的第一號人物。如果主任祕書升任局長，那麼，在他之上的副局長，一定要調離本職，否則，就會出現部屬領導長官的情形。這在極為重視倫理的調查局裡是不可能發生的。

而王光宇越過程泉、劉展華，接掌調查局，有沒有違反倫理呢？其實，嚴格來說，並沒有。

還記得之前提到，八十二年時，劉展華由調查局經濟犯罪防制中心主任一職，調升為台北市調查處處長這件事嗎？劉展華前一任的台北處處長是誰呢？就是王光宇。

論資歷，王光宇是調查局調查班第一期結訓的調查員，期別比劉展華早了兩期。他從台北處長調回局本部之後，先是擔任人事室主任，後來又晉升為主任祕書。八十六年間，調查局第二副局長葛家學屆齡退休，論資排輩，這個職缺原本就該由王光宇接任的，但是法務部長廖正豪堅持，才讓期別、資歷都比王光宇低的劉展華凌空飛越，成了他的上司。如今，王光宇再越過劉展華，接任局長，這也算是還了他一個公道。

至於程泉，他的資歷雖然比王光宇深，但他犯了「犯上」這麼大的忌諱後，無論如何是不可能接任局長的。所以，在兩虎相爭之下，王光宇最後撿到了局長這個位子，也真讓他有些喜出望外。

七月十七日，王光宇接任局長。在交接典禮結束後，新任的法務部長城仲模馬上約見劉展華。他很客氣的告訴劉展華，法務部要借重他的長才，想請他到政風司服務。

劉展華大概作夢也沒有想到，他在調查局工作了一輩子，最後卻要如此心不甘情不願的離開。而且，換到的新跑道，竟然是他以前最瞧不起的政風單位。但他有什麼選擇呢？如果他不接受，就只能辭職。

劉展華想了一會兒之後，點頭答應。城仲模馬上發布另一道人事命令，調查局副局長程泉調任調查局設計委員會主委、劉展華調法務部政風司司長。遺下來的兩個副局長空缺，由台北市政風處處長葉盛茂和原法務部政風司司長崔昇翔接任。

我想，劉展華心知肚明，他這次離開調查局，就不可能再有回頭的機會了。聽說，在他離開那天，他把經手過的公文底稿全都一把火給燒掉了。他為什麼要這麼做呢？從好處說，是為了保密；從另一方面說，這似乎也象徵著他決心要切斷與調查局之間的一切關係。

到法務部之後，劉展華沈潛了一段不算短的期間。但生性好強的他，豈是甘願當個混吃等死終老一生的池中之物？當然不是。

在傷口逐漸復原之後，劉展華打起精神，他那種「我不要第二，只要第一」的精神又出現了。一方面，他大量舉辦政風人員講習，要把全國三千多名政風人員再教育，二方面，他也把績效管理制度帶進政風體系，要求政風人員也要學習辦案技巧，要有與調查局一爭長短的決心。

此外，他更積極奔走，為計劃中的「廉政署」催生。

劉展華的動作很大，讓調查局也提高了戒心。

調查局的業務很雜，除了國情調查等情報業務之外，還要負責犯罪調查這方面的治安維護工作。在犯罪調查上，肅貪、緝毒、掃蕩經濟犯罪三項，向來是重點工作。其中的肅貪業務，更可以說是重點中的重點。如果，廉政署成立了，也做肅貪工作，那麼，不就等於有兩個調查局了嗎？而且，調查局只有兩千兩百多人，真正負責外勤業務的，只有一千四百多人。但廉政署若是成立，全國三千多名政風人員馬上納入，未來還要再招收新血，人數總共會膨脹到四千四百多人。這麼多的人力專辦肅貪工作，調查局的肅貪機能很快就會萎縮了。

這時，調查局裡的人才發現劉展華的可怕之處。他被逐出調查局，此生當不了調查局長，他就乾脆無中生有，自己籌辦出一個廉政署，位階比調查局還高。

調查局很怕此事將會成真，於是動用一切力量，在立法院裡游說各黨各派的立委們反對設立廉政署的議案。於是，到了九十二年，廉政署的設置條例仍在紙上談兵的階段。

原本，劉展華還打算繼續堅持下去，但今年初，法務部長陳定南在部務會報裡的一席話，卻徹底惹惱了劉展華。

陳定南說了什麼話呢？原來，他在部務會報裡，發表了一篇「政風人員八大涉案實例」，指稱我國的政風人員已經「腐化見骨」。由於陳定南所指的「八大涉案實例」很多與事實不符，在開會期間，劉展華就舉手表示要澄清一下，但卻被陳定南拒絕，而且還要他「不要浪費大家的時間」，劉展華不願受辱，一怒之下就遞出了辭呈。

劉展華的大動作，也讓陳定南吃了一驚。他馬上改變態度，堅稱所謂的「腐化見骨」，說的絕不是劉展華。但劉展華可不吃這一套。他送上去的辭呈被退回來之後，馬上又再送一份。前前後後，劉展華一共遞了六次辭呈，最後，他乾脆在法務部內部網路上發表一篇「致全體政風人員說明」的公開信，把陳定南指控政風人員的「八大案例」都一一挑明駁斥。這種作法，自然讓陳定南再也拉不下臉，他終於批准了劉展華的辭呈。

三月十六日，劉展華辭職退休。對於陳定南的批准辭職，劉展華不帶任何感情的說：「謝謝部長成全。」在退休歡送會上，劉展華細數這一生要感謝的人，連當年被他辦過的要犯，他也都感謝進去了，就陳定南這位長官不在其中。

還沒蓋棺，劉展華的一生尚不能論定。但從我和他接觸的這十來年觀察，我會認為，他真的是一位非常認真、負責的公務員。他的優點，也是缺點，就是個性太強硬。

還記得，他擔任台北市調查處處長時，因為要偵辦一件銀行超貸案，必須約談一名省議員。調查員幾度向檢察官聲請搜索票都被拒絕，最後，劉展華親自出面，到台北地檢署面見檢察長盧仁發，希望盧仁發能夠同意調查局的行動，但也被拒絕。

這件事情發生後，劉展華和盧仁發鬧得很不愉快，兩人也結下心結。沒想到，幾年之後，盧仁發官運亨通，一路攀升，當到了最高檢察署檢察總長。

在盧仁發就任新職那天，我打了一通電話給劉展華，問他會不會擔心自己得罪了全國最高檢察機關的首長？

我永遠記得劉展華那天在電話裡跟我說的話。他說：「老弟呀！得罪他又怎樣？在官場上，我們就像是個戲子，穿著什麼樣的戲服，就演什麼樣的角色。他是長官，我是部屬，看到他，我就行禮，不就是在演戲嗎？等到回家之後，大家把戲服脫了，誰又比誰大呢？」

這，就是劉展華。