十八標檔案（四）

還有，交通部路政司司長黃德治顯然沒有接到簡又新政策變更的指示，所以，高公局上來的公文才會被他簽滿了反對意見。而這分公文送到簡又新手上時，簡又新又為什麼不把黃德治叫來，跟他說明白？為什麼要批個不痛不癢的「再研究」，就把公文退回去？又為什麼要趁黃德治出國考察時，火速批准第二分公文？這裡頭，難道真的有這麼不可告人的祕密嗎？

在記者會中，簡又新說，他本來想要獎勵有功的高公局和路政司人員，但是，黃德治這個不合作的司長，顯然不在敘獎範圍內。因為，在十八標發包之後不久，他就被拔掉司長職務，改調為交通部參事，後來又被調到道安委員會充任執行祕書。這擺明了是「順我者昌、逆我者亡」的作法嘛！

不管怎麼說，我還是覺得，簡又新聲稱，十八標由公開招標改為議價，是政策變更，這樣的說法，我完全不能接受。這裡面一定還有內幕。可是，很奇怪，自從簡又新開了記者會，承認招標改議價的決定是他下達的之後，這部分的偵查行動就停下來了。案子，辦不「上」去了！

案子既然不能向上發展，自然必須另闢傒徑。檢調人員開闢戰場，往榮工處方向著手。

很巧的是，在簡又新召開記者會的這一天上午，葉菊蘭突然又對行政院提出緊急質詢，聲稱十八標的議價過程中，曾經向高公局局長楊欽耀關說的立委，就是國民黨籍的吳耀寬！

葉菊蘭丟出這分質詢稿後，這天下午簡又新在他召開的記者會中，也公開承認，的確有立委介入關說，但他不能說出立委的姓名。這一搭一唱，配合得實在太準了！

吳耀寬被點名，他當然否認。社會各界也不知道該聽誰的，都抱著半信半疑的心情，看著這事件的發展。

我知道，我必須找人求證。而唯一能夠給我線索的，就是ｘ先生。

這天晚上，我又躲進書房，反鎖房間，打電話給ｘ先生。我問他，葉菊蘭說的是不是真的？介入十八標案的立委是不是就是吳耀寬？

ｘ先生並沒有給我明確的答覆，他很保留的說：「楊局長當然有跟我們說，是哪幾位立委介入關說，但我們絕對不可能把這麼敏感的內幕，在此時此刻公諸於世。但我們很好奇，葉菊蘭為什麼會有這種情報？她為什麼知道得這麼清楚？有沒有可能是交通部裡面的有關人士透露給她的？」

我不是白痴，我當然聽得懂他話裡的意思。ｘ先生從頭到尾就沒有否認葉菊蘭的質詢內容不對，他只是說，消息不是檢調單位露出去的。這就等於間接證實葉菊蘭所說的情節是可信的。而ｘ先生暗示我，這消息可能是交通部內部有關人士透露給葉菊蘭的，而「交通部內部有關人士」會是誰呢？知道關說細節的人沒幾個，是楊欽耀？還是簡又新？不管是哪一個人，把這消息外洩給反對黨的立委，目的又是什麼？

第二天，我看到報紙上都在分析、探討有沒有立委介入關說的新聞，我認為，這部分的消息如果不再繼續追，一定沒完沒了。所以，這天晚上，我又再次打了電話給ｘ先生。

沒想到，這一次的電話採訪，竟然出奇的順利，大出我意料之外。

我開口問：「拜託，能不能告訴我，吳耀寬究竟有沒有涉入十八標的案子？我快被搞瘋了，我都不知道該相信哪一邊了。」

他很快的回答：「你的紙跟筆準備好了沒有？開始抄吧！」

我大喜過望。他一口氣把整件關說的經過全都說出來了。

他說，在五月四日晚上，立法委員吳耀寬出面宴請高公局局長楊欽耀、榮工處處長曾元一、副處長翁孝倫和會計副主任楊惠青等有關議價的核心官員，在台北市南京東路「富臨極品」餐廳吃飯。那段時間，正是榮工處和高公局議價議得最僵的時刻，吳耀寬的出面，自然很受矚目。

在那次的餐會中，吳耀寬向高公局局長楊欽耀表示，六年國建工程繁浩，特別是中山高速公路的拓寬工程，以及北二高工程，未來都是六年國建的重點。

之後，吳耀寬話鋒一轉，他說，高公局訂出的中山高十八標的底價太低，人家榮工處作不來，是不是可以提高一點？

楊欽耀當場回答，工程底標都是報到審計部核准的，他一個人沒有能力去提高底價。

但是，吳耀寬卻說，依照審計法施行細則與稽察條例規定，如果議價不成，業主可以調高底價二十％。而調高底價的部分，可以由高公局的上級主管呈報交通部核准，並經審計部同意後調高。

對此，楊欽耀啞口無言。

吳耀寬繼續說，榮工處與高公局第二次議價時，開出的標金是三十五億四千萬，應該已經低於十八標底標增加二十％的價款了。

楊欽耀沒有想到吳耀寬是有備而來，把相關的法令程序都弄得清清楚楚。他沒辦法回答，只好推說，他要回去跟長官研究研究。吳耀寬也沒有再次進逼，這場關說工程底價的鴻門宴，就這麼結束了。

事後，楊欽耀向簡又新報告這件事，簡又新才因此知道吳耀寬介入關說。但是，簡又新並不同意把十八標的底價調高。

五月十二日，高公局最後一次與榮工處議價。由於交通部的底價維持不變，而榮工處最後一次出價為三十四億九千萬元之後，但還是高出底價，而表示再也降不下去了，雙方議價只好宣告破裂。

我聽完ｘ先生跟我講述的這段內幕之後，心情真是難以形容。我從來沒想到，原來，立委關說工程，可以到這麼赤裸裸的地步。

但我也十分好奇，前一天，我問ｘ先生，吳耀寬有沒有介入關說，他不肯透露，為什麼事隔一天，他卻願意說了？而且還說得這麼詳盡？

ｘ先生也不諱言，他本來是不打算把這事情說出去的。但後來實在愈想愈氣。因為，在楊欽耀供出吳耀寬介入關說之後，他們很興奮，打算要約談吳耀寬到案說明，可是，這分約談計劃卻被上級打了回票。上級還跟他們說，吳耀寬在餐會裡，並沒有藉勢壓迫，也沒有提到議價成功之後，將推薦哪一個小包作為榮工處的協力廠商，更沒有提到他要在事後分紅。所以，上級認為，吳耀寬的行為最多只能算是「關心、關切」，但還達不到「關說」的地步，更沒有涉及違法。

ｘ先生很氣憤的跟我說，為了這件事，他們小組還和上級長官吵了一架。基層辦案人員質疑長官，辦案怎麼可以劃地自限？吳耀寬有沒有和榮工處談好前金後謝，這要查過了以後才知道；他會不會找某些特定廠商充當榮工處的下包，轉包十八標工程，這也要清查之後才能確定。調查局怎麼可以在完全沒有清查過可疑對象的任何證據之前，就停手不查？

他還說，之前辦案小組為了要不要約談簡又新部長，就已經跟上級吵得很不愉快了，沒想到，這次又是這樣。所以，他想來想去，既然上級不准他們約談吳耀寬，那麼，他就把消息告訴我，把吳耀寬的行為公諸於世，看看輿論的壓力會不會讓長官改變主意。

我問他，為什麼長官不准你們約談簡又新或是吳耀寬呢？

ｘ先生嘆了一口氣說：「長官告訴我們，人家部長是政務官呢！我們調查局最大的，不過就是個局長罷了！雖然說，局長是十四職等，事務官裡的最高階，但是，從體制上來說，調查局仍是法務部的下一級單位。你想想看，如果局長約談部長，那不就等於是上級長官要跟下級部屬報告了嗎？」

他頓了一下：「如果連局長要約談部長都那麼困難，更不用說是調查員約談部長了，那層級差得更遠！」

我問：「立委呢？立委也有層級的問題嗎？」

他說：「你不知道嗎？在國內，立法委員的地位，比照部長這一階的政務官呢！就拿簡又新來說好了，他在進入行政院之前，不也是立法委員嗎？如果我們不能約談部長，又怎能約談立委呢？」

我覺得他的論點有點似是而非。我質疑他：「照你這樣說，部長開車撞死人，也不能辦囉？警政署長的階級也比部長低呀！」

他同意我的看法。他說：「你說的沒錯！所謂法律之前人人平等，講的就是不管你有什麼樣的身分、階級，在法律面前都沒有誰大誰小的問題。我們辦案，是代表國家行使法律的調查權和追訴權，再大的官，在法律面前都該低頭。但是呀，這道理我懂沒有用呀！長官還是不願意去挑戰高官呀！」

我聽完了之後，很義氣的說：「你放心吧！你的委曲我知道了。明天等著看我們的晚報吧！我不把吳耀寬的新聞寫出來，我這個記者算是白當了！」

八月十九日這天的新聞很多，榮工處處長曾元一前一晚才從美國回來，這天一早他就到調查局接受偵訊。另外，我也對吳耀寬的關說案發了一篇稿子，編輯下的標題是「餐敘座上客／三人如是說／吳耀寬　確曾關說要求抬高十八標底價」。

新聞一登出來，果然又造成轟動。就調查局約談榮工處長曾元一這件事來說，它的效應不輸給高公局局長楊欽耀被約談。因為，楊欽耀是十八標由公開招標改為議價的關鍵人物，因為他被約談，才供出簡又新授意一事。而曾元一是曾經打算承包十八標的榮工處處長，榮工處當初有沒有打算包下這標工程後，再轉包給其他廠商？幕後有沒有立委介入關說？有沒有特定人士想要分食工程大餅？這些疑點都要靠曾元一的到案說明才解得開。所以，曾元一被約談，當然很震撼。

但另一方面，我把吳耀寬關說過程完全報導出來，那更震撼。由於我寫得非常詳細，有如現場重建，自然給外界一種可信度很高的感覺。但是，被我點名的吳耀寬，他可就受不了了。

消息見報當天下午，他先是打電話到報社，向總編輯提出嚴正抗議，接著，他又發函要求報社更正，而且，他還揚言要控告報社和寫稿的記者─就是我。

這天下午，我剛好要回報社開會。一踏進報社採訪中心，總編輯就很緊張的跑過來，問我：「你寫的消息到底正不正確呀？人家都上門說要告報社了！如果你寫錯了，你趕快承認，我們去跟人家道個歉，再登個更正啟事，把事情處理掉算了。」

我很生氣，沒想到報社這麼沒有骨氣。

我很大聲的告訴總編輯：「沒錯，吳耀寬關說那天，我不在現場，他們幾個人說了什麼話，我真的不知道。可是，我相信我的消息來源，他很可靠。老總，你前幾天不是還在誇我，說我寫十八標的新聞篇篇都是獨家，而且一路領先全國各家媒體嗎？十八標的新聞寫到現在，我哪一次出過錯了？為什麼這次你不相信我？」

他無言以對，只是嘆了一口氣，說：「你自己要注意一點才好！」

回到組裡，我仍然很生氣。我氣呼呼的打開報紙，看到一則掛著我的名字的特稿，標題是「招標改議價　部長有裁量權／唯後令更正前令未通知路政司　致惹出連串風波　不無疏失」。我愣了一下。

這天上午，我的確發了一則特稿。但是，在稿子裡，我分析說，簡又新部長明明公開指示，高速公路拓寬工程要全面採用公開招標，但卻又私下指示高公局「給榮工處一個標」，結果，高公局官員不得不配合部長的指示，在公文上捏造不實的理由，硬把十八標塞給榮工處。而這也正是這些被約談的官員，會被檢調單位認為涉及偽造文書和圖利罪的主要原因。在特稿中，我也強調，對於交通部和高公局所屬官員被約談，簡又新難辭其咎。

可是，登在報紙上的這篇特稿，完全不是這麼一回事。

見報的特稿已經不是原來我寫的那一篇了，而這篇新的特稿最後兩段更是這麼寫著：「從行政裁量權的觀點，部長有權對公共工程一體招標，也有權找一個標給榮工處議價。而基於形勢考量，更可以『後令更正前令』，換句話說，早先是一體招標，到後來一樣能抽出部分標與榮工處議價。若是議價金額過高，交通部不接受，還可以再改回公開招標。」

「只是，簡部長在後令更正前令時，通知幕僚路政司及附屬單位高公局，但他只告知高公局，未告知路政司，形成兩單位意見扞格，惹出連串風波，實不無疏失之處，也引起外界猜疑其中有什麼內幕。」

我丟下報紙，很生氣的看著組長，問他：「這是怎麼回事？我原來的稿子不是這樣寫的！」

組長一開始還很官僚的回答我：「你有什麼意見嗎？你的稿子不能改、不能修嗎？」

我很大聲的說：「你是長官，新聞跑得比我久，你改我的稿子，我沒話說。可是，改稿子也有一定的程度吧？如果我的語意不順、贅字太多，或是出現了錯別字，你當然可以改。可是，你怎麼可以把我的分析稿改到與原本的意思完全顛倒？我稿子裡明明是說，簡又新有問題，可是，見報的稿子卻變成在替簡又新開脫，你這不是強姦我的看法嗎？新聞工作可以這麼幹的嗎？你如果跟我有不同意見，或是覺得我寫錯了，你可以把我的稿子丟到垃圾桶不登，我都沒話說，可是，你怎麼可以扭曲我的意見？你要登相反的看法，你自己重寫一篇，掛你自己的名字嘛！為什麼要我當人頭？」

我真是憤怒已極。

組長看我發了那麼大的脾氣，他馬上軟下來。他走過來拍拍我的肩膀，低聲的跟我說：「老實告訴你吧！你的稿子我根本沒有改，我送到上面去，登出來就是這樣子了！」

我不信，我問他：「怎麼可能？沒改過的稿子，見報以後內容會完全相反？難不成見鬼了？」

他有點慌了，一直安慰我，要我不要那麼大聲。因為，採訪中心裡，已經有很多人轉頭看我了。

他壓低聲音說：「是總編輯改的啦！你如果有意見，你去找他說！」

我一聽到「總編輯」三個字，腦袋像是炸開了，好幾秒鐘都無法思考。

我告訴自己，不可能。堂堂第一大報，聯合報系的總編輯，怎麼可能幹這種事？可是，我又想起來，前一次，我進報社開會時，老總就很突然的找我過去談話。那一次，他先是很和藹的告訴我，我十八標的新聞跑得非常好，每天都有獨家的權威消息，他知道我天天寫稿寫到半夜，一直跟我說「辛苦了！辛苦了！」

接著，他又問我對十八標這件案子的看法。當時，我很直接的回答他，我認為這件案子就是一件圖利他人的貪瀆弊案，而且，簡又新絕對脫離不了關係。

我回憶起，當我正說得眉飛色舞時，他卻好像無心聽我述說這事件的種種內幕。他反而告訴我，很多事情，不能只看一面，要多從其他的層面觀察，或許會有不一樣的結果。

那時，我因為受到鼓勵，還很興沖沖的，根本無心去咀嚼他話中的意思，沒想到，他那些話就是一種暗示，要我不要再對簡又新窮追猛打。

等到我寫了這篇特稿，把目標對準簡又新，火力全開的轟他之後，老總大概覺得再不擋一下不行了，所以就弄了一篇幫簡又新開脫的文章出來。

可是，我不明白，老總如果真的認為簡又新是無辜的，為什麼他不直接了當的跟我說？如果，他覺得我的特稿角度有問題，他為什麼不用他的名義自己寫一篇？見報的這篇特稿，和我原本寫的那篇，幾乎已經完全走樣了，為什麼還要掛我的名字？是因為我連續報導十八標新聞好幾天，成了這新聞事件的代言人，所以才要用我的名字發稿，以說服讀者嗎？新聞界也那麼黑暗，那麼內幕重重嗎？

我只是一個小記者，但我無法容忍我被出賣的感覺。我看著組長說：「好！那我去找老總理論！」

我「嘩！」的一聲站起來，組長嚇一大跳，他馬上伸手按住我的肩頭，硬把我塞回位子上。

他很緊張的說：「你瘋了呀？你敢去跟總編輯吵？你以後還要不要混呀？」

我一拍桌子，大怒說：「從我跑新聞到現在，我從來沒有混過！你不要我去找老總，可以！那麻煩你帶話給他，以後，十八標的新聞我不跑了，讓他自己去跑！」

說完，我拂袖而去。

直到今天，我還是不能諒解當時總編輯的行為。以前，聯合報創辦人王惕吾先生常常告訴我們，聯合報秉持的傳統就只有四個字，那就是「正派辦報」！我絕不相信，所謂的正派辦報，是這樣辦的。我也知道，這事件如果發生在歐美等比較強調新聞自由的國家裡，總編輯非下台不可！

我雖然生氣，但是工作卻放不下來。對我來說，跑新聞是一種狂熱，我不可能明明知道有大事發生，卻裝作若無其事，穩如泰山般的坐著不動。我也不可能在採訪到重大獨家新聞之後，還憋著不發稿。我很想用怠工的方式來表達我對報社的抗議，可是我做不到。不是我怕事，而是因為這新聞太迷人了，我捨不得不發。

不過，之後的轉折，卻出乎我的意料。

前面說過，十九日這天，我發了三則大稿，一則是榮工處長曾元一被約談的消息，一則是立委吳耀寬關說案現場重建，一則是總編輯竄改過的分析稿。那天晚上，我再打電話給ｘ先生時，卻找不到他了。

我很狐疑，我不知道是因為他們工作太忙了，所以沒時間接我電話，還是因為他被我那篇分析稿給激怒了，決定從此不理我了。

少了消息來源，接連三天的新聞內容就變得很貧乏，幾乎寫不出什麼新東西，我痛苦不堪，不過，報社也沒怪我。反正，我跑不到，其他記者一樣也沒跑到什麼好東西。

到了二十二日，星期六的晚上，我再嘗試打電話給ｘ先生，這一次，他接了電話。

我很小心的問他：「之前幾天一定很忙吧？曾元一到案之後，一定供出很多精彩的內幕，所以你們忙著查證，就沒時間接我電話了喔？」

他的聲音很衰弱：「是很忙呀！忙到翻天了。可是，不是忙著辦案，是忙著寫移送書！」

「移送書？」我嚇了一跳：「不會吧？曾元一才剛剛約到，這案子還有很多後續等著開花，你們就不辦了？就要移送了？」（待續）