十八標檔案（二）

我問他為什麼？

他慢吞吞的說：「這案子是由『調查局重大工程弊端查察小組』承辦的。你知道這個單位嗎？你問得到人嗎？」

「調查局重大工程弊端查察小組」？我的老天，這是一個什麼樣的單位呀？我怎麼從來也沒聽過？

對於一個聽都沒聽說過的單位，連地址、電話都不知道的單位，新聞要怎麼跑？我真的不會。

我打電話到調查局局本部，但是沒有人願意告訴我。而且，當他們一聽到我提到這個單位名稱時，每個人的反應都是神神祕祕的。這是怎麼一回事？

可是，我知道，一定有突破點。如果聯合報能夠跑出一版頭條的獨家新聞，很顯然，他們一定有消息管道。這管道，不會是檢察官，那麼，自然就是調查局裡頭的人了。

我只能向報社求援。

於是，我再打了一通電話回報社，很坦白的告訴長官們，對於這則新聞，我無能為力。因為我根本查不到辦這個案子的單位在哪裡，我連該如何下手突破都不知道。

我跑新聞很少認輸，這一次，我想我必須認栽了。

報社的長官們聽到我的哀嘆之後，想了一會兒，告訴我：「不要緊張，我們幫你想想辦法。」

半個小時之後，我腰上的呼叫器響了。我回電話給報社，長官壓低聲音，給了我一組電話號碼，以及一個人的姓名。長官說，這人是Key Man，只要找到他就成了。可是，電話不能白天打，只能晚上撥。最後，長官還跟我說，弄到這個電話不容易，能不能順利搭上線，跑出新聞，就要看我自己的造化了。

說實話，當我抄下那組電話號碼時，心情真是激動得想哭。我告訴我自己，既然有了這麼一個機會，我絕對不能糟蹋，我一定要把這則新聞跑出來。

這天晚上十一點多，我窩在家裡的書房，懷著忐忑不安的心情，撥了那組電話號碼。

接電話的是一個男人。我不敢先報自己的身分，怕打草驚蛇。我等他「喂！」了一聲之後，馬上就說：「請問某某某在不在？」

接電話這人也沒有過濾我的身分，他很直覺式的就大聲喊：「某某某，你的電話啦！」

等了一會兒，另一個人過來接電話了。我問明了他的身分無誤之後，這才報出自己的姓名，以及「聯合晚報記者」的職稱。

這人在電話那頭也愣了一下。他笑著說：「你不簡單，竟然查得到我們的電話。」

他願意說話，沒有當場掛掉電話，這就是好的開始。我馬上苦苦哀求。

我跟他說：「找這個電話很不容易。我自己沒這個本事，是報社的長官提供的消息。我沒有惡意，我只想了解十八標這件案子的進度到哪裡了。如果有哪些可以透露給我的消息，我希望你能夠高抬貴手，多多少少提點我一些。」

他想了一想，說：「我大概猜得到，你的長官是從哪裡弄到這支電話號碼的。算了，被你找到了，是你厲害。你要採訪我，我也可以跟你說一些。但是，你一定要答應我，不准洩露消息來源，否則，絕對沒有下一次了！」

我滿口答應。而他也真的開始娓娓道來。

我歪著頭，把電話夾在肩頭，拿起紙筆還是記下他所說的重點。他很敢說，而且還說了很多。我一邊聽、一邊記，還不時發問。

我不知道他是不是覺得聊得很投機，反正，他愈說愈多，聊到後來，除了案情之外，許多珍貴的背景資料也被我一一問出來。

聊到半夜一點多，他終於覺得該打住了。他說：「好啦！今天就到此為止吧！講得再多，你也寫不來！」

我問他：「你這麼大方的告訴我這麼多事，你們的電話難道沒有錄音嗎？你不怕被查出來嗎？」

他很爽朗的笑著說：「我們的電話當然有錄音呀！不過沒關係，我待會兒會想辦法把錄音帶給洗掉！」

互道晚安之後，我掛掉電話。這時，我才覺得脖子已經僵得不能動了。可是，我的心情十分雀躍，我知道，我挖到一條超級大獨家了。

我想先交代一下跟我在電話裡聊那麼久的那個人的背景。

基於記者的職責，我當然不能透露他的姓名，就稱呼他為ｘ先生吧！他是現職的調查員，也是調查局那個神祕單位「重大工程弊端查察小組」的成員之一。

ｘ先生告訴我，調查局重大工程弊端查察小組的成員大約有四十多人。其中的主幹，是原本駐在台灣東部，負責肅貪工作的調查局東部地區機動工作組的調查員。他們的特色是年輕、有幹勁，很適合擔任外勤業務，不過，缺點是辦案經驗比較不足。

所以，為了彌補這個缺憾，調查局再由各外勤處站排出辦案經驗最優秀的二十多名調查員，經過局長吳東明、副局長程泉及廉政處科長親自面試挑選後，從中間選出最優秀的六人加入。另外，調查局再透過局裡的電腦資料分析，把調查局內、外勤成績最好的前十九人挑出來，加到團隊中，就結合成這個強而有力的專案小組。這群成員中，不乏許多法律及工程方面的碩士，專業素養絕對不會輸給實務界的工程單位。

他說，這個小組成立之後，就奉令搬到新店市北宜路的「青溪山莊」裡，那裡幾乎是一個與世隔絕的地方，可以不受外界的打擾，專心辦案。

這個小組直屬局本部，由副局長兼廉政處長程泉親自率領指揮。他們行動時，一律得著深色西裝、打領帶，光是氣勢上，就比任何辦案單位來得耀眼。

ｘ先生說，重大工程弊端查察小組成立之後，接辦的第一件案子就是這件。而這件案子是行政院長郝柏村親自向調查局長吳東明下令，要求查辦的重大案件。所以，對這群調查局菁英中的菁英來說，這也是他們初試啼聲之作，他們都抱著只准成功、不准失敗的心情來辦案。

聽他那麼說，我才恍然大悟。原來，這個小組的成員個個都大有來頭。而且，由於他們來自四面八方，和台北的記者們以前也沒什麼交情，這就怪不得我們都問不到新聞了。

在電話裡，透過ｘ先生的解說，我也約略了解了十八標案的來龍去脈。

所謂的「十八標」，它的全稱應該是「中山高速公路汐止至五股段高架拓寬工程第十八標」。這個工程的緣起，是為了抒解中山高速公路行經台北地區路段的車流壓力。交通部經過長期觀察、研究後發現，中山高速公路不管是南下或是北上車流，只要一到了台北地區的路段，就會變得雍塞不堪。如果駕駛人是要從台北地區的幾個交流道下高速公路，那麼，他們因為車流回堵，被塞在路上，自然無話可說，可是，有些駕駛人並沒有要進入台北市區，他們卻也被塞在高速公路上，這樣的問題必須解決。高速公路拓寬不易，但如果從五股到汐止路段，能在原本的高速公路外側，另闢出兩至三線的高架道路，跨越台北市區，讓那些不想從台北市各交流道下高速公路的駕駛人使用，就能夠有效的抒解交通壓力了。

這樣的構想提出後，行政院也表示支持，於是，高速公路局便著手規劃工程招標案。

從五股到汐止，這段路全長二十二公里，如果把南下、北上兩邊的車道算在一起，總長也不過四十四公里，高速公路局提給交通部的資料中，把這麼短的距離切成了三十個標，其實已經有些不合理了，但交通部竟然也同意了。

交通部後來對外的說法是，把標案切得細一點，可以讓更多的廠商同步施工，能夠有效的縮短工期。但是，如果從另一方面來說，一條二十二公里長的高架道路，切成了三十個標，是不是也有「雨露均霑」的味道？目的是不是為了擺平各方勢力，讓每一家營造商都有飯吃？

這三十個標案中，工程難度最高的，是第十六、十七、十八三個標。這三個標的工程，必須跨越淡水河，又必須與淡水河堤防共構工程同步進行，對一般的營造商來說，是一項很大的挑戰。

在以往，政府的公共工程發包時，會有兩種選擇。一種是公開招標式，一種是議價式。如果採用公開招標，那麼，所有合於資格標規範的營造商，都能進來投標，而且以低於底價，且出價最低者得標。至於議價，則是單獨和某一家營造商協談，雙方談出一個彼此都能接受的價格後決標。有資格和政府議價的營造商，自然是公營的營造單位，總共有兩家。一家是中華工程公司，一家是榮工處。

對政府來說，公共工程發包，什麼時候要採公開招標，什麼時候要採議價，那是門學問。採公開招標，可以節省政府預算，但風險是施工品質不一定能確保，執行單位必須派人時時刻刻監工，以防有偷工減料的行為發生。而且，低價得標的民間營造商，如果在工程進行到一半時，因為週轉不靈，或是認為無利可圖，突然宣布倒閉，那就很難善後。

因此，對於某些施工比較困難，工期難以掌握，或是風險性較高的工程，政府通常都會以議價方式發包給公營的營造單位。而榮工處和中華工程這兩家公營單位，在性質上也有不同。中華工程有公司執照，可以參與公開招標的競標，但榮工處並不具備公司資格，不能參與競標。所以，如果不是議價的工程案，榮工處根本沒有機會拿到。但長年下來，榮工處養的人不少，在八十一年時，員工總數就將近一萬人，每年的人事費及退休金加起來要六十多億元，因此，榮工處一年如果不能承包三百億元以上的工程，就註定要虧損。

所以，在中山高速公路五股到汐止段高架拓寬工程路線規劃完畢後，當時的交通部長張建邦就承諾要把其中的第一至第六標，以及第十六、十七標分別給中華工程和榮工處議價承包。後來，高速公路局不知道是基於什麼樣的考量，決定把十八標併到第十六、十七兩標，一起都交給榮工處議價。這項變更計劃報到交通部之後，也被批准了。

不過，到了簡又新接任交通部長之後，他卻另有打算。他在八十年十月二十二日發了一道函給高速公路局，指示中山高速公路拓寬工程的各標，「均請以公開招標方式辦理發包作業」。這麼一來，榮工處不要說十八標工程沒了，連原本已在囊中的第十六、十七兩標也等於跟著飛了。

發生了這麼重大的變局，榮工處處長曾元一自然很心慌。他在八十年十一月四日就親自到交通部，拜會簡又新部長，爭取看看能不能讓榮工處拿回第十六、十七標的工程。到後來，曾元一甚至說，要不然，十六、十七兩標，其中一標給榮工處作，另一標採公開招標，給民間營造商作，這樣，就可以比較出來，榮工處的施工品質、價格以及施工能力會不會遜於民間營造商了。

但簡又新似乎不願更改他的決定。曾元一這次的拜會無功而返。

兩個月之後，事情卻又有了變化。

八十年十二月三日，高速公路局局長楊欽耀突然上了一份函文給交通部，函文中說，基於施工經驗及工程管理、工期長短、施工機具及技術人員等方面考量，有關中山高速公路拓寬工程第十八標案，擬以議價方式交由榮工處承包。高速公路局還提出相關的法源依據，即「國軍退除役官兵輔導條例」第八條：「政府舉辦之各項建設工程，如水利、公路、鐵路、橋涵、隧道、港灣、碼頭、營建及軍事工程等，得儘先由輔導會所設之退除役官兵工程機構議價承辦。」

換句話說，在此之前，簡又新才指示高速公路拓寬工程各項標案都必須採取公開招標方式發包，怎麼短短兩個月期間，高速公路局卻竟然發函給交通部，要求把第十八標改為議價？難道高速公路局真的這麼大膽，敢違背部長的指示嗎？

而這件公文到了交通部路政司司長黃德治的手上，卻遇到了問題。黃德治看過公文之後，簽報這麼一段意見：「本部行文指示公開招標，不得辦理議價未久，如今若同意議價，實有未妥。」

黃德治簽報之後，公文即轉呈到部長簡又新的桌上。簡又新批示「再研究」，就把公文退回給黃德治。

在官場上，「再研究」這三個字很有學問。簡又新批了這三字，是要黃德治再研究，還是楊欽耀？他心中的想法到底是什麼？是傾向同意讓榮工處包第十八標工程？還是不想讓他們承包呢？沒有人看得出來。

但黃德治也不管，他收到公文後，也循原本的公文流程，再退回給高速公路局局長楊欽耀。

到了年底，黃德治出國到法國考察高速鐵路，這時，高速公路局又重新上了一次公文，這一次，高速公路局改採「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第十一條的規定，再次爭取把第十八標交給榮工處承包。

這條條文規定，「凡營繕工程…之招標或比價，須有三家以上廠商之投標，方得開標…。但有左列情形之一者，得改用議價辦理之；…一、營繕工程…在同一地區內，經調查僅有一家廠商符合規定招標標準者。」

要注意的是，引用稽察條例第十一條規定，必須是「同一地區僅有一家廠商符合規定招標標準」時，才能以議價方式辦理。但是，第十八標工程是不是真的只有榮工處這一家營造單位有能力施作呢？如果有任何一家營造商跳出來，喊一聲：「我們也能作！」那麼，馬上就破功了。

可是，這一次，這分公文卻像是搭了直通車，一路綠燈，關關放行，幾天之內就送到審計部核准通過。或許，這跟黃德治不在交通部有很大的關係吧！路上的石頭搬開了，一切就順利得多了。

榮工處取得了議價承包權之後，與交通部、高速公路局的議價工作就在八十一年三月三十一日正式展開。

根據審計部核准的資料，第十八標工程的底價為二十九億七千二百萬元。如果榮工處開出的價錢低於底價，就可以標下工程。可是，第一次議價，榮工處就報出了三十七億一千四百多萬元的天價。這個數字和底價相差太多，交通部當然不可能同意，這次議價只好結束。

第二天，四月一日，三方碰面再次議價。這一次，榮工處稍稍降低了價格，但還是高達三十五億四千多萬元，交通部仍然無法接受。到了這個時候，榮工處自己也覺得價錢實在是降不下來了，因此在會中就很直接了當的告訴高公局代表，乾脆不要再議價了，不如把十八標轉為公開招標吧。因為，再降價，榮工處實在是沒有利潤可圖，不可能賠本接這個案子。

榮工處的代表回到辦公室後，把議價的詳情往上報，最後連退輔會主委許歷農都知道這件事了。

四月中旬，許歷農在行政院院會結束後，當面跟交通部長簡又新說，十八標的價格太硬，榮工處沒辦法做，最好趕快把這個工程改為公開招標。簡又新也同意了。

可是，另一方面，高速公路局局長楊欽耀卻私下約了榮工處處長曾元一在來來咖啡廳單獨碰面。見面時，楊欽耀就說，十八標這個工程很困難，很要緊，又必須和榮工處的防洪堤防共構工程配合，所以，還是給榮工處做比較好。而在此時，曾元一也亮出底牌。他說，榮工處最低的底限是三十四億九千萬元，低於這個價格的話，榮工處不可能接的。

五月十二日，三方最後一次議價。榮工處堅持原本開出的三十四億九千萬元，而交通部和高公局都因為這個價格比底價高出許多，無法談攏，最後只好宣布廢標。

至此，交通部和高速公路局不得已，只好把十八標工程再改為公開招標。結果，有十家廠商出面競標。六月二十三日，太平洋建設公司以十八億二千九百萬元的最低價，搶下了這個標案。這價格，比原本交通部所定的底價要低上十一億多元，更比榮工處所能接受的最低價少了十六億六千多萬元。

其實，這十家競標的營造商中，出價最高的，也不過只有二十三億多元，比交通部所定的底價也低了六億多。

所以，在這件由公開招標變成議價，再由議價改為公開招標的過程中，的確有些很不合情理的問題出現。

例如，一、簡又新一接任交通部長時，明明白白的指示，中山高速公路拓寬工程一律採公開招標方式進行。為什麼短短兩個月時間，這項決定就發生了變化？是高速公路局自作主張？還是簡又新的心意改變？如果是高速公路局自行作主，公文應該過不了簡又新那一關。所以，顯然簡又新在這事件裡，應該有他的角色。可是，簡又新又為什麼要自打嘴吧呢？他是受到了什麼壓力，或是有比他更高層的人向他作了某些政策性的指示嗎？

二、原本榮工處一直在積極爭取這個工程，為什麼到後來卻願意放棄？莫非榮工處從一開始就不想包這件工程，是被逼著去包？而榮工處在表明不願承包之後，為什麼高速公路局局長楊欽耀還要約榮工處長曾元一喝咖啡，苦口婆心的勸他吃下這件案子？到底是誰比較希望榮工處包這件工程呢？

三、榮工處的報價為什麼那麼硬？民間營造商以十八億就能吃下來的案子，榮工處為什麼會開出接近三十五億的價格？當然，有可能是施工方式不同、工材的質料不同、工人的薪資結構不同，但再怎麼算，也沒有那麼離譜吧？榮工處的價錢降不下來，是不是有可能是策略性的故意不降價，以達到廢標的目的？或者說，在榮工處的報價裡，除了工程款之外，還包括了其他的款項也在其中？這些所謂的其他款項，是不是就是要給某些人的回扣、佣金或是轉包費？如果有回扣、佣金、轉包費，又是要給誰的呢？ 

四、最妙的是，在高速公路局上給交通部的公文中指稱，第十八標要由公開招標改為議價的理由之一，是「工期急迫」，但是，交通部和榮工處的議價就花了將近三個月的時間，最後又改採回公開招標。顯然，第十八標的工程並沒有如公文中所說的那麼急迫。而公文中也稱，議價的另一個理由，是「僅有一家廠商符合招標規定」，可是，最後十八標改回到公開招標時，卻有十家營造商跳出來競標。更好笑的是，十八標的工程中，難度最高的主體工程是「全套管基樁」，這部分的工程，榮工處自己根本做不來，還要轉包給別的營造商來做，反而是投標的十家廠商，個個都有能力施作。看來，所謂的「工期急迫」和「僅此一家」根本都是假話。但公務員捏造事實上報，這是很嚴重的事。高速公路局人員為什麼如此大膽，敢發這麼不實在的公文？而簡又新又難道不知道這公文裡面所述的理由，根本就是虛偽不實的嗎？他為什麼又睜一眼、閉一眼呢？

這些問題，我想不透。事實上，跟我說明十八標背景的ｘ先生，他一樣也想不透。而這些疑點，正是未來要調查的重點。

另外，在我們這一夜的談話中，他也告訴我一段一直沒有浮到檯面上的弊情。

他說，根據政府發包公共工程的規定，工程發包出去後，還必須委聘工程顧問公司擔任工程的監造及技術服務等工作。原本，這部分的業務已經談好，要委託給林同棪國際工程顧問有限公司辦理，但林同棪公司提報的監造服務費很高，約等於總工程款的百分之四到百分之五左右，因此，在八十年八月三十日，高速公路局就以林同棪公司的監造費用過高、服務態度不佳等理由，和林同棪公司解約。之後，這項監造及技術服務業務，就轉發給中華顧問工程司承接。

可是，事實上中華顧問工程司的報價一樣很高，但是，高速公路局這次卻沒有反對，反而讓他們把試驗室設備、材試工、測量工、辦公室傢俱設備及零星費、水電費、電話費、瓦斯費等定期帳單費用，都編列在施工發包預算裡，由承包商提供。這些費用高達二億四千多萬元，都由承包商當了冤大頭，替中華顧問工程司付款。而高速公路局在承包商代為付出這筆款項後，必須付給中華顧問工程司的顧問費用就降為十一億八千一百一十萬元，換算起來，顧問費只占總工程款的三．九三七％，看起來好像比林同棪公司少，可是實際加總起來，絕對不會低於原來林同棪公司的報價。

中華顧問工程司編列的顧問費有多不合理？ｘ先生翻閱預算書後說：「他們編列的人月費，平均每人每月是三十一萬元！連一名小小的計畫主任的月薪，都超過三十萬元！而且，他們還編列了『國外施工觀摩費』，一共是二十人四百萬元的預算！」

在電話裡，他很沈痛的跟我說，高速公路局圖利中華顧問工程司這一段，情節最嚴重，案情也最明確。他拜託我，一定要讓這消息見報。

我也問他，為什麼高速公路局獨厚中華顧問工程司？這是一個什麼樣的單位？它和中華工程公司有什麼關係？

他告訴我，中華工程公司是公營的營造公司，而中華顧問工程司是一個由政府捐助成立的財團法人，這兩者全然不同。中華顧問工程司在民國五十八年成立之後，陸陸續續擔任很多重大工程的設計及監造工作。表面上，高速公路局委託中華顧問工程司作為高速公路拓寬工程的技術顧問，所持的理由是他們曾經負責監造中正機場有關的橋樑工程，而高速公路汐止到五股段的拓寬工程中，絕大部分都要採用高架道路，而且要跨越多條河川，具有這樣監工實績的工程顧問公司不多，而中華顧問工程司的經驗最豐富，由他們來擔綱監造業務，萬無一失。但事實上，真正的理由才不是如此。

他說，這個單位和交通部、高速公路局的關係非常深厚。（待續）