十八標檔案（三）

他舉例給我聽。這一任中華顧問工程司董事長石中光，是高速公路局前兩任的局長；不少交通部及高速公路局退休的高官，也轉到中華顧問工程司任職；而且，交通部長簡又新的座車，也是由中華顧問工程司提供。換句話說，中華顧問工程司幾乎就等於交通部、高速公路局退休高官的養老院。這也難怪這件重大工程的監造案，會交給他們負責了。

他還說，高速公路局跟林同棪顧問公司解約的理由，是認為他們報價太高。但林同棪公司報出的顧問費是十三億三千七百六十二萬元，中華顧問工程司的報價是十一億八千一百一十萬元，但如果把灌在承包商頭上的那筆二億四千多萬元也加進來算，那麼，中華顧問的顧問費就高達十四億二千一百多萬元，比林同棪顧問公司報的價錢還高。

而根據行政院頒布的技術處理要點規定，工程監造費用在五億元以上者，不能超過建造費用的二．二％，可是，在高速公路拓寬工程這件案子裡面，交通部先是以專案方式核定，讓監造費可以提高到工程款的四％，又讓中華顧問把二億多的顧問費改編列到承包商的費用中，讓預算書上的顧問費壓低到工程款的三．九三七％，這顯然是蓄意在圖利中華顧問工程司了。

我必須承認，跟我說出這麼多內幕的這個人，他所說的每一件事，都是好東西，夠我寫上好幾天了。

這天晚上，我振筆疾書，連寫了好幾篇的長稿。第二天一早，我把稿子傳回報社，馬上轟動整個辦公室。當天下午晚報出爐後，那就更別提同業以及檢察官的眼光了。

我記得很清楚，那天下午三點半，晚報送到法院記者室時，一群電視台以及日報的記者們馬上搶著晚報看，看看有沒有什麼新聞可以再作後續追蹤的。當他們看到聯合晚報上，我寫的那些獨家新聞時，他們都嚇壞了。

一群記者問我：「你是怎麼弄到這些消息的？我問檢察官，他什麼都不說，你怎麼可能挖得到？」

我不能出賣我的新聞來源，所以只好裝傻。我推托著說：「我也不知道報紙上這些新聞是誰寫的。我跟你們一樣，我也挖不到。這些新聞應該是報社裡面的人寫的，但是他不敢掛他自己的名字，可能是怕曝光，所以用我的名字作人頭。」

這解釋好像有點牽強，不過，在當時的環境裡，大家都認為不可能挖得到這件案子的內幕，他們也不相信我辦得到，所以，雖然有點半信半疑，但他們還是勉強接受了我的說法。

可是，到檢察官面前時，檢察官的反應就不是那麼平和了。

他看到報紙上的消息後，整個人從椅子上彈起來。他瞪著眼，緊盯著我看，問我：「這麼細的案情，連我都還不知道，你怎麼問到的？你這是洩密，這樣作，會造成我們辦案的困擾。」

我可不怕他。之前，我死求活求，請他多少透露一點訊息，但他什麼都不肯說。如今，我自己問到這些東西，他能怪誰？

這也讓我更相信一件事。我後來常常跟朋友說，記者很像飢餓的野獸，你如果餵他，他就會專心的吃你餵他的食物，就不會作怪；但如果你不餵他，他就只好自己找出路，到處東挖西挖。一旦挖到你不想曝光的消息，那後果反而會更嚴重。所以，我永遠相信一句話，「誠實是最好的計策」，愈是遮遮掩掩，愈是躲躲藏藏，記者的好奇心就愈重，最後，被挖出來的東西也就愈多。

簡豐年檢察官語帶恐嚇的跟我說，我報出這些新聞是洩密，會影響他們辦案。我可不以為然。

我很直接的頂回去。我告訴他：「你們偵訊的內容，我一個字也沒提。你們未來要約談哪些人，我也沒作任何預告。十八標的案子已經吵了那麼久了，哪些人涉案，他們心裡會沒有數嗎？如果要湮滅證據，我看大概也都完成得差不多了，不會等到我的新聞登出來之後才去做吧？更何況，我所報導的，大部分都是已經成為事實的部分，是不會被竄改掉的資料。報導這些案情，怎麼會影響你們辦案呢？」

他被我頂得說不出話來，只好嘆了一口氣離去。

我既然已經搭起了這麼重要的一條線，自然不會輕輕放過。每一天白天的時間，我還是正常的在法院裡頭跑新聞，半夜時，我就躲到書房裡，把房門反鎖起來打電話問新聞。問完之後，立刻寫稿。連續好幾天，我都忙到半夜三、四點才睡覺。

我也知道ｘ先生是冒著很大的風險跟我連絡的，所以，對外我絕口不提他的事。甚至到現在，我想，除了給我電話號碼的長官之外，都還沒有人知道他的真實身分。

而這一段期間，調查局的辦案進度也沒有慢下來。在此之前，重大工程弊端查察小組已經作了一個多月的準備，他們把該調到的卷宗都調來了，相關的書面資料也都整理差不多了。八月十一日開始發動約談行動後，案情馬上推升，每天都有新的動作，每天都約談新的對象到案調查。交通部、高速公路局的官員，由下到上，由外到內，逐一被約談。一時之間，交通部和高公局風聲鶴唳，人人自危。別說曾經經辦過十八標案子的官員們無心辦公，就連沒事的人，情緒也受到感染，一片低氣壓。

交通部裡不少官員私下不滿的放話說，調查局辦案，不找高階主管，只拿基層公務員開刀，這算什麼？如果決策有問題，那也出在高階官員，不會出在基層。有人也質疑，十八標案原本是「特權關說」案，怎麼不見約談立委，卻為難這些小公務員？難道，真的是「苦幹實幹，移送法辦」嗎？

另一方面，交通部長簡又新也跳出來說，他相信被約談的官員都是清白的，所以，交通部決定要為他們聘請律師打這場官司。

八月十四日，行政院長郝柏村突然講話了。對於正在偵辦中的十八標案，他說：「我願意與受委屈的清白官員站在一起！」

這句話說得相當突兀。

什麼是「受委屈的清白官員」？十八標案就是由郝柏村親自向調查局長吳東明下達指示後，才展開偵辦行動的。但是，案子還沒辦完，郝柏村卻突然來了一句「願意與受委屈的清白官員站在一起」。是誰受委屈了呢？是這些被約談的官員嗎？他們有罪沒罪都還不知道，檢察官也還沒偵結起訴，郝柏村怎麼就說他們是「受委屈的清白官員」呢？如果這些被約談的人，都是「清白官員」，那麼，誰才是貪賍枉法之徒呢？在此時此刻，郝柏村說出這句話，是不是希望調查局就此打住，不要再辦下去了？但若是如此，這又不是和他之前的指示相互矛盾嗎？

這話傳到在青溪山莊裡辦案的重大工程弊端查察小組成員耳中，更是別有一番滋味，大家的士氣馬上就跌到谷底。為此，調查局副局長程泉還特別召集他們作精神鼓勵。

程泉說，郝院長的說法，應該只是為連日被約談的行政單位內清白的公務員打打氣，而不是要干涉辦案。他說：「十八標案件偵辦到底的決心不變，有多少證據就辦多少人！」不過，他也特別提醒大家，日後再約談官員時，一定要更慎重，而且手續要齊備、證據要扣牢。

鼓勵了辦案人員，但程泉自己卻撐不下去了。這天深夜，程泉在辦公室裡突然大量吐血及便血，不久之後，他就昏倒在地。警衛馬上把他送到醫院急救。台大醫院急診室搶救後發現，程泉有嚴重的胃病和十二指腸潰瘍。經過緊急為程泉輸血兩千ＣＣ之後，他的情況才穩定下來。

聽到這個消息後，我馬上打電話問調查局。官方的說法是：這是因為程泉工作壓力大，而且父喪不久，加上有病在身，才會有大量吐血、便血及暈倒的情形發生。調查局沒說的是，程泉很可能是因為郝柏村的那段話，憂憤不已，才會撐不下去。

八月十五日，調查局的辦案人員扛著巨大的壓力，約談高速公路局局長楊欽耀。在此之前，高公局被約談的承辦人員已經供出，十八標由公開招標改為議價的指示，是局長楊欽耀下達的。所以，他的到案，自然相當重要。調查局也很緊張，因為，如果楊欽耀一個人把責任擔下來，這案子就沒辦法向上發展了。但如果他供出，他也是受了指示，才決定把十八標發給榮工處，這就有得玩了。

果然，楊欽耀不願獨自揹負這個責任。在調查局偵訊時，他很直接了當的說，他之所以會下令部屬簽辦公文，把十八標改為與榮工處議價，的確是受到上級的指示。至於，這上級是誰呢？楊欽耀一個字一個字的說：「簡部長！」

楊欽耀到案，是十八標案的一個重大突破。他在應訊時雖然情緒不穩，但相當合作，因此也供出了不少重要的案情。

楊欽耀說，簡又新部長指示他，「給一個標給榮工處做」，所以，他才會要部屬在前一年十二月三日簽報公文到交通部，說明要把第十八標改成議價，讓榮工處承包。

他說，當時交通部路政司方面可能還不知道這分公文是依照簡又新的指示呈出的，所以，路政司司長黃德治在轉呈公文加簽意見時，就批示「有關高速公路五股到汐止段拓寬工程，依交通部之前發函，應全面採公開招標作業，退輔條例第八條雖規定得予政府所屬之工程機關議價，但依前旨，尚與政策不合。」而這分充滿反對意見的公文，事後在簡又新手上被退回到路政司工務科存查。

後來，有人向交通部路政司工務科科長楊弘光說明其中隱情，楊弘光就要高公局把這分公文抽回去，再用同一個文號，不同的發函日期，另外再寫一分內容不同的公文。在這一次新的公文中，高公局仍然說明要與榮工處議價的理由，但引用的法令依據，卻由原本的退輔條例改為稽察條例，而且，在公文中還聲稱只有榮工處有能力承包，所以必須與榮工處議價。

這分公文呈出後，因為路政司司長黃德治出國，經副司長簡世德代簽轉呈後，由簡又新批准。

至於，是誰想到這個點子，把引用的法令依據由退輔條例改為稽察條例？楊欽耀並沒有明說，他只是很含蓄的告訴辦案人員：「這是與上面研究出來的結果。」

另外，在調查員的追問下，楊欽耀也供出，的確有立委曾經跟他關說及施壓。他也把名單一五一十的說出來。

其實，原本楊欽耀並不想說的。但是，問案的調查員告訴他，之前被約談的交通部及高公局官員都說，他們都知道有哪些立委介入，可是他們都保留，決定要讓受到最大壓力的局長楊欽耀自己說。這些基層官員也告訴調查員，如果楊欽耀不肯說，那麼，他們不可能坐視高公局被抹黑，他們會自行召開記者會，把一切內幕都說出來。

果然，在這樣的壓力下，楊欽耀把關說的立委名單都說出來了。

這天晚上九點半，調查局結束偵訊，把楊欽耀移送到台北地檢署，交給專案檢察官簡豐年複訊。複訊結束後，檢察官下令讓楊欽耀交保回家。

看到楊欽耀被交保，我直覺有些不對勁。

在此之前，已經有十一名官員被約談過了，除了黃德治之外，每一個人都被移送到地檢署複訊，可是，每一個人都獲得交保，沒有半個人被押起來。我很好奇，這麼重大而且複雜的案子，檢察官難道不怕他們串供嗎？

而且，這些官員被約談到案時，身邊都跟著交通部聘請來的律師。官員在訊後被釋回時，交通部長簡又新都會約見他們，問他們在地檢署和調查局都說了些什麼，然後再和律師研究相關的應對之策，這難道還不算是串供嗎？可是，檢調單位好像視而不見，完全不擔心有任何證據會被滅失。

同樣的，楊欽耀交保後，簡又新也馬上約見他。在獲知楊欽耀已經把他供出來之後，簡又新大驚失色。

八月十六日是星期天。交通部臨時發了一個新聞採訪通知，通知上說，第二天，也就是星期一，簡又新將親自召開記者會，把十八標案的內幕完全公開。

是的，從七月五日葉菊蘭丟出那篇質詢稿至今，簡又新保持了四十三天的沈默，對外不肯透露半點內情。如今，當他知道他已經被高速公路局局長給供出來之後，他終於選擇要打破沈默，公布真相了。

十七日，星期一。這天，也是簡又新要公布相真的日子。但這天上午八點半，他卻先到了行政院，面見行政院長郝柏村。

而在簡又新進入行政院之前，比他動作更快的調查局局長吳東明已經先到了郝柏村的辦公室，向他面報十八標的辦案進度。在報告中，吳東明毫不保留的說：「根據已經被約談到案的官員供述，十八標之所以會由公開招標改成議價，是簡又新部長指示的！」

郝柏村大驚，但他仍然指示吳東明幾個重點。其中，繼續追查詳情當然是重點之一，更重要的是，郝柏村指示吳東明，基於保障人權的立場，在證據不足之前，絕對不能收押任何人。

郝柏村為什麼會做出「不能收押任何人」這項指示？當時，我一直百思莫解，但等到全案告一段落之後，我才慢慢悟出其中的道理。在此，先賣個關子不談。

吳東明奉令而去之後，簡又新隨即面見郝柏村。他們兩個談了些什麼，外界不得而知，但我猜，應該是先針對下午記者會的內容沙盤推演一番吧！

這天上午，調查局很意外的暫時鳴金收兵，沒有任何約談動作。或許，這也正是風雨前的寧靜，大家都在靜候，等著看簡又新要如何出招。

記者會召開的時間是下午三點半。中午，我截完稿，匆匆吃過午飯之後，就走到交通部去。其實，交通部和台北地檢署的距離並不遠。一個在長沙街、一個在博愛路，走路大約十分鐘就到了。如今，因為一件十八標的案子，交通部和地檢署之間勢同水火，這也真是出乎意料。

我到達交通部的會議室時，那裡已經擠滿了記者。而且，除了本國的媒體之外，許多外國記者也都來了。看得出來，十八標這件案子已經成為中外都關心的大事了。

三點半，簡又新進入會議室。一開始，他就先掏出一張郝柏村親批給交通部的嘉勉狀，把它展示在大家面前。

一時之間，照相機的快門聲此起彼落。

簡又新緩緩的說：「中山高速公路五股到汐止段高架拓寬工程由於都全面採取公開招標方式，總共二百七十五億元的預算經費，招標後的決標價為一百四十九億元，招標結果一共替中華民國人民納稅的錢節省了一百二十六億元。」

他頓了一下說：「這個結果也報告給行政院郝院長。郝院長對這個成績表示嘉許，他也認為，招標作業節省公帑，應予嘉勉。」

接著，他開始談到十八標的相關情形。

他說，整個十八標的發包過程，可以分成兩個階段來說。第一個階段，是由原本的公開招標改為議價，第二個階段，是由議價再改為公開招標。

他緩緩的說：「從公開招標到議價，政策上的事是由我這個部長決，其他事務性的工作，是由同仁來完成。」這也等於說，他終於承認，議價的指示是由他下達的。

記者們追問他，十八標發包的過程中，究竟有沒有立委介入？

簡又新回答，在他主觀的認定上，第一個階段中，沒有關說。但第二個階段，也就是確定要和榮工處議價之後，「確實有立委要求提高底價」。

這話說得更勁爆了。

記者們繼續追問：「是誰要求提高底價的？」

可是，簡又新這回又不肯說了。

大家逼問了半天，問不出個所以然來。有一位記者突然發難，高聲問簡又新：「你有沒有打算辭職？」

聽到這句話，簡又新突然變得十分憤怒。他揮舞著右手，高聲的說：「我沒有理由在為國家節省了一百二十六億的情形下，還要提出辭呈！」

也有記者質疑，十八標事件爆發以來，簡又新不一直就是個悶葫蘆嗎？為什麼在高速公路局局長楊欽耀被約談後，他卻改變心意，決定開記者會公布真相呢？

對此，簡又新的回答也很有趣。他說：「過去汐止到五股二十二公里長高架拓寬工程，全面採取公開招標，結果相當好。我原本打算招標作業結束後，再對高公局、路政司敘獎，但非常意外，上星期起，從高公局到路政司部分同仁，不但沒有受獎，反而以圖利榮工處、偽造文書、貪瀆等罪嫌移送法辦，令我非常震驚與意外，所以我才會召開記者會。」

當然，他這種說法，我根本不相信。

說完，簡又新以另有要公為理由，快速離開會議室。

但記者們怎麼可能就此放簡又新離去？一大堆的疑點還沒釐清，還需要簡又新再作回答，怎麼可以讓他跑了。

於是，在簡又新起身時，大批記者一湧而上，層層包圍著他。

簡又新的兩名隨扈馬上靠過去，努力的排開記者，硬是擠出一條路，讓簡又新離去。面對記者們七嘴八舌的追問，簡又新又是充耳不聞，他帶著僵硬的微笑，很快的就離開了會場。

記者會結束後，我回到地檢署，去找承辦檢察官簡豐年。

他好像還沒從驚嚇中醒來。看到我，他只是喃喃的說：「有關說！真的有關說！」

簡又新承認，十八標的工程由公開招標改為議價，是出自於他的指示。他會如此坦白承認，我想，絕對不是因為勇敢，而是因為逼不得己。因為，直接接受到他下達指示的高速公路局局長楊欽耀，已經把他給供出來了。他如果再否認，再不召開記者會說明，那麼，檢調單位下一步就非約談他不可。

如今，他既然已經承認了，而且還聲稱這是部長的行政裁量權，看起來好像很理直氣壯的樣子，但如果仔細分析，裡頭還是有疑點的。

舉例來說，如果是政策變更，那麼，交通部就應該發一道正式的公函給高速公路局，取代之前所說的「高速公路拓寬工程一律採取公開招標制度」的宣示。但是，很顯然的，簡又新並沒有這麼做，而是私底下直接跟高速公路局局長楊欽耀說。這是為什麼？

再者，既然是政策變更，高速公路局上給交通部，要把十八標交給榮工處議價承包的公文，就直接寫是「奉部長指示」就成了嘛！為什麼還要東翻西找，硬去湊些什麼牛頭不對馬嘴的法令規章，讓榮工處議價行為變成合理化。既然不是不可告人，為什麼行事時又要遮遮掩掩？這更說不過去。（待續）