十八標檔案（五）

他更正我：「什麼叫做『就要移送了』？我坦白告訴你，今天上午，我們已經派專人親自把移送書送到簡豐年檢察官手上了！」

「怎麼可能？這案子就這麼停啦？」我驚訝得不得了。

他嘆了一口氣，說：「長官指示，政務官不在我們偵辦的範圍之內，查察小組是技術官僚，站在行政中立的立場，我們只能有多少證據，辦多少事。所以，曾元一到案之後，長官就指示我們，如果該查的都查得差不多了，那就趕快移送。所以，我們連趕三天，今天把移送書給送出去了。」

「那麼…」其實，我也不知道我該接口說些什麼了。

他拜託我：「小范，我能請你幫個忙嗎？」

我滿口答應。

他說：「案子出手之後，我們就管不了了，以後，檢察官會怎麼結這件案子，完完全全就得靠你們這些無冕王來監督了。記住，不能讓這件案子死掉，不要讓別人把這件案子給賣掉！」

他說得很沈重，我基於正義感，也一口答應。

可是，進入司法程序的案子，又豈是我這麼一個小記者所能監督的？

簡豐年檢察官在二十二日接到這個案子的移送書之後，他的動作非常快，二十五日他 就召開第一次偵查庭，二十八日，第二次偵查庭召開。九月一日開始寫結案書類，九月二日，台北地檢署就宣布，這件案子偵查終結，調查局移送十四名被告，檢察官起訴其中八人，另外六人因為證據不足，不起訴處分。

案子移到台北地方法院之後，進行的速度更快。台北地方法院合議庭三位法官訂了連續兩天的庭期，以馬拉松的方式從早到晚開庭，從調查庭到辯論庭一氣呵成。十月二十三日，台北地方法院就作成判決，八名被告通通無罪！

我還記得，當我聽到法院把八名被告都判決無罪之後，我大為驚訝。

我馬上跑到檢察官辦公室，告訴檢察官這個消息，他也是一臉不可置信。我問他要不要上訴，他想了一會兒，才用最官式的答案回答我：「等我收到判決書，詳閱判決理由後再決定。」

其實，我覺得我這是多問的。因為，按照地檢署的慣例，檢察官起訴的案子如果被判無罪，那是一定要上訴的，否則，那豈不是代表檢察官濫行起訴嗎？

可是，我錯了。

照規定，上訴時間是檢察官收到判決書翌日起十天，如果超過十天，那就不能再上訴了。從台北地院判決之後，我就在數日子。一天一天的等，等到第十天上午，我再跑去問檢察官簡豐年，決定要上訴了沒有？

他一臉神祕的告訴我，要不要上訴，下午就會決定了。

我聽他這麼說，再加上以前類似案件的慣例，我大膽研判，他一定會上訴。所以，這一天我就很「押寶」式的發了一則新聞，說檢察官已經決定對十八標案提出上訴，至於上訴理由，下午會由台北地檢署對外公布。

下午，晚報印出來了，日報記者看到我的報導，就跑去找簡豐年，他看到我的新聞後，很驚訝的說：「我沒有這麼說呀！記者怎麼這麼寫？」

說完，他丟下大批記者，衝到檢察長辦公室去了。

約莫半個小時之後，簡豐年檢察官一臉尷尬的走出檢察長辦公室，他告訴我們這一群守在門口的記者，他有重要消息要宣布。

我們大家都摒氣凝神，備妥紙筆準備抄錄。

他一個字一個字的說：「有關於十八標案件，本署經過研究後，認為台北地院法官判決理由完備，本人已經決定，不對本案提出上訴！」

他話一說完，我馬上愣在當場，久久說不出話來。

我不敢相信，怎麼可能？這件這麼重大的案子，怎麼可能一審就判決確定了？

我高聲的問簡豐年：「檢察官，請問你是不是受到了什麼壓力，所以才決定不上訴的？」

他有點蘊怒的看著我說：「檢察官獨立辦案，怎麼可能受到壓力？」

我繼續問他：「如果你沒受到壓力，那你為什麼不上訴？」

他也很高聲的回我：「法院判得對，我很服氣的接受判決結果，為什麼要上訴？」

我挑戰他：「法院判決無罪，如果是正確的，那麼，這是不是說，你起訴他們，是錯的？你是不是有濫權起訴的問題？」

我這問題踩到了他的痛腳，他很怒的瞪著我，說：「這件案子經過本署和調查局共同偵辦，過程非常謹慎，怎麼可能有濫權追訴的問題。」

我不放棄：「檢察官，如果你起訴沒有問題，法院的無罪判決也沒有瑕疵，那麼，請你告訴我，問題出在哪裡？」

他回答得很妙：「這只能說，是檢調單位和法官的法律見解不同。」

於是，這件曾經轟動全國的十八標案，就這麼莫名奇妙的落幕了。

過了十來年後的今天，我再回想當年司法單位偵辦這件案子的過程，我才恍然大悟，這一切，不過是場司法大戲，根本是早就套好招的樣板。

先從調查局這方來說吧！從八十一年八月十一日開始，調查局發動第一波約談行動，原本，這件案子可以辦得轟轟烈烈的，可是，辦到二十二日，案子就突然停下來，草草移送到地檢署了。也就是說，調查局展開司法調查行動的時間，前後只有十一天。這麼重大的案子，只花了十一天調查，能查出什麼嗎？調查局這麼急著把案子送出去，是在急些什麼呢？

調查局急，地檢署更急。

簡豐年檢察官收到案子後，在一個禮拜之內，連續開了兩次庭，之後就起訴了。他從收案到結案，前後也只用了十一天的時間。

事實上，當簡豐年起訴十八標案時，被告的律師還很不爽呢！有一位律師就跟我說，他不知道檢調單位在急些什麼。他說，八月二十八日檢察官開完第二次庭之後，他和其他的律師回家趕寫答辯書，九月一日才把答辯書送到地檢署，九月二日就聽說檢察官起訴結案了。

是呀，檢調單位在急些什麼呢？調查局在十一天的約談行動中，一共約談了十九名官員，其中，交通部路政司四人，高公局十一人，榮工處四人，這些被約談的對象中，後來有十四人被調查局列為被告，但他們沒有一個人被檢察官押起來。這麼重大的案子，沒有人犯在押已經很不尋常了，而既然沒有人犯在押，檢察官又有必要那麼快就結案嗎？為什麼不能多查一查呢？

案子到了法院之後，更是離奇。在法官還沒開庭之前，就有一名很特殊的大人物私底下告訴我，這件案子已經講好了，法官會連續兩天開庭，而且一次就辯論終結，之後就會把被告都判無罪。一開始，我還不相信，想不到，事實的經過真的就是這樣。

法官只連續開了兩天庭，像大拜拜似的把所有的被告、證人都一股腦兒的傳到庭上來問話，之後就結案了，好像深怕開太多次庭會耽誤被告們的工作似的。而判決的結果，也真的都判了無罪。

最詭異的是，判了無罪，檢察官還不上訴，還表示對法官的判決心悅誠服。這是我跑司法新聞以來，從來都不曾看過的場面。

後來，我想想，不就是這麼一回事嗎？調查局約談了十九人，最後只移送了十四人。第一階段，就脫掉了五個人。之後，簡豐年起訴八個人，另外六個人不起訴處分，又把案子的分量減輕一半。最後，法院再針對這八個人判無罪。也就是說，每過一關，承辦的司法人員就抖掉一點重量，大家平均分攤責任，最終就把這麼一件超級大案化為烏有。

這其中，如果不是事先套好招，怎麼可能會有這樣的結果？

另外，在檢察官的起訴書裡，從頭到尾都沒有出現過「簡又新」三個字，好像他與十八標一點關係也沒有的樣子。對於這一點，我曾經提出質疑，但檢察官根本不理我。

我連寫兩天新聞砲轟這一點，社會各界也對於檢察官不提簡又新這一段，都表示難以理解。逼到後來，台北地檢署也破天荒的在起訴之後兩天，再發了一則新聞稿，補充說明十八標工程案的偵結結果。

在這分補充說明的最後一段寫著：「本件調查局之移送書，並未列簡又新或立委為被告或關係人，且按檢察官之職責在於偵查犯罪，茲調查局移送書既未移送簡又新或任一立委涉嫌犯罪，經檢察官調查結果亦無發現簡又新或立委有任何犯罪行為，至有無關說、關切或關心，如前所述，因與檢察官偵查犯罪之職責無涉，殊無於起訴書或不起訴處分書予以說明之必要。」

這樣的辯解根本是過於牽強了。

台北地院的判決書比檢察官的起訴書要好一點，但也僅只於一點點。在判決書裡，法官同樣沒有提到「簡又新」這三個字，但遇到不能不提時，就以「簡部長」代替。其實，這也很奇怪，依照慣例，在法院的公文書裡，不管提到的是被告、證人或是關係人，以往都是直呼其名，唯獨這一次，法官遇到「簡又新」時，自動把他變成了「簡部長」。這是為什麼？其中的心態頗值得玩味。

而台北地院把十八標判無罪之後，檢察官自稱接受判決理由。但問題是，十八標案到今天仍然留下好幾個疑點。其中最引人爭議的部分就是，為什麼交通部、高公局最初與榮工處議價時，榮工處堅持非三十五億元，否則無法施工，而最後開放競標時，太平洋建設公司卻以十八億元得標，並稱仍有利潤？公、民營對工程款項的計算竟然差到近一倍，這太不可思議了。

其次是負責監工的中華顧問工程司，在呈報監工費用時，有重複編列的情形，但法官卻仍然認為不構成犯罪。而交通部路政司官員抽換公文，並纂改公文內容，明知十八標工程不符合議價條款，但卻仍然堅持與榮工處議價，竟然也不能成為構成圖利榮工處的犯罪證據。此外，交通部、高公局會與榮工處議價，事後也由前交通部長簡又新承認，是他下的指示，這部分法官也認為沒有刑事責任問題。這些問題都是令國人難以理解之處。

這麼矛盾重重的判決，竟能讓檢察官服氣，不也是太妙了嗎？

直到現在，我怎麼想還是想不透。如果這件案子真是套好招了，那麼，為什麼不一開始就讓檢察官把所有的被告都不起訴處分？這不是更節省訴訟資源嗎？何苦還要檢察官起訴其中的一部分被告，讓他們嚇得半死，到法院再打一場官司後，才換得無罪的判決？這豈不是多此一舉嗎？是不是最高層的決策官員想，如果不走一趟完整的司法程序，結果就不足以服眾？但是，即使法院判了無罪又如何？在社會上，還不是信者恆信，不信者恆不信！

在司法大戲之後，另外一場更精彩的戲碼，緊接著在監察院上演。

台北地檢署檢察官於九月二日偵結十八標案之後沒幾天，監察委員張文獻也完成了調查報告。

九月七日的監察院院會中，張文獻提出調查報告，並提案糾正交通部、退輔會。但是，有七名監察委員發言反對糾正交通部。其中，還有一位監察委員說：「交通部在本案中嚴守中立，替國家節省大量公帑，不但不應該糾正，還應該嘉獎！」

最後，動用表決的結果，糾正案被駁回。監察院通過的調查報告中，也把「糾正」改為「函請行政院查明見復」。

而在張文獻的調查報告中，他也把曾經介入關說十八標案的立委名字點出來，那分別是：吳耀寬、高資敏、葛雨琴。對於這一部分的調查報告文字，也有部分監察委員提出不同意見。有幾位監察委員說，立委不是監察院監督的對象，所以，有關立委姓名部分，應該從調查報告中刪去，不應該讓這些名字曝光。但張文獻力爭，他強調，他的調查報告只是公布一個事實過程，他並沒有要追究立委介入關說的行為是否有不當之處。如果連立委的名字都不能曝光，那麼，他這分調查報告就毫無價值可言。眾人說不過他，只好讓步，這才讓介入關說的立委姓名留下了紀錄。

司法和監察這兩路程序走完之後，還有一些後續的消息值得一提。

承辦十八標案的台北地檢署檢察官簡豐年，不久之後就被記了功，而且還以公費招待他到法國旅遊。記功的原因當然不能明白的寫說是因為偵辦十八標的案子，因為，檢察官起訴的案子被判無罪，不被處分就已經很幸運了，怎麼還能記功？我後來打聽到，簡豐年被記功的理由，是因為他偵辦多件毒品案，績效卓著。但實際的原因是不是如此，那就留給後人說了。

而一開始，把十八標案子辦得轟轟烈烈的調查局重大工程弊端查察小組呢？他們初試啼聲的案子，最後結局等於是全軍覆沒，按理來說，這是很大的恥辱才對。可是，很奇怪的是，在這件案子判決無罪之後不久，調查局局長吳東明卻下令頒發五十萬元的獎金給這個小組。辦了一場烏龍案，還能領到五十萬元獎金，這又是什麼道理呢？

至於被我點名之後，一開始跳跳跳，一度揚言要控告報社和我的立法委員吳耀寬，在監察院的調查報告中也證實他的確涉及關說後，他就從此閉口了。沒多久，吳耀寬突然發病，送醫之後不治。對於他的死，我其實心中一直抱著愧疚感，我在想，那或許與我在報導中把他揭發出來，多少有點關係吧！

簡又新呢？他在十八標案裡，千鈞一髮的閃過，沒有吃上官司，但台北的政壇，他再也待不下去了。不多久，簡又新就遞出辭呈，而行政院長郝柏村也馬上批准。後來，他更被外放到英國，去當駐英代表，遠離台北這個是非地。

從現在的角度來看十八標案，那原本就是一場政治鬥爭的戲碼。

原本，屬於非主流派的新國民黨連線立委們，在立法院裡對著屬於主流派的交通部長簡又新窮追猛打。之後，在野黨的葉菊蘭突然出手，反打新連線的立委涉入十八標工程的關說案。於是，行政院長郝柏村下令調查局調查，結果查出最有問題的人，竟然是簡又新。而事件一旦發展到這個局面，就必須進行損害控制，我不知道幕後的協商過程，但總而言之，結果就是大家全部平安下車，通通沒事，誰也沒鬥倒誰。那或許也是一種恐怖平衡吧！

在政壇的主流與非主流鬥爭還沒結束。

十八標案的司法程序才剛結束，當時的財政部長王建煊就因為土地交易要按實價課稅的政策，遭到李登輝總統強力反對，憤而提出辭呈，宣布參選立委。一個月後，環保署長趙少康也宣布辭官，同樣也表態要到台北縣參選立委。結果，這年年底，王建煊和趙少康都以極高的票數當選，進入立法院。

第二年，這群新國民黨連線的立委們就集體脫離國民黨，另外組成了新黨。這一切，都不能不說是十八標案之後的政治效應。

匆匆十年過去。當年的風風雨雨，戰友政敵，都好像變得更模糊了。我手邊有一分八十一年十月十三日的報紙，如今看起來，相當有趣。那個時點，是台北地檢署已經起訴十八標案，而法院還沒判無罪，監察院調查報告已經出爐之後的時段。

在這分報紙中有這麼一則新聞，提到立法委員陳水扁在立法院裡質詢交通部長簡又新的故事。新聞中說，陳水扁前後共計向簡又新問了數十次：「你在向監察院報告時，是否曾向張文獻提到李勝峰或郁慕明涉及關說？」但簡又新每次都回答：「本人已向監察院說明過，監察院對於本案有詳細的報告內容。」

對於這樣的回答，陳水扁很不滿意，他大罵：「到底是郁慕明和李勝峰有介入，而你不敢說？還是沒有介入，你不肯替人家澄清，故意要抹黑人家？身為一位政務官，你公開在記者會上說有立委介入關說，為什麼沒有勇氣進一步澄清？」「你這種拒絕澄清事實的行為，一方面是沒有擔當，掩護非法，另方面是沒有道德，故意陷人於不義！」

但是，簡又新就是不願開口為郁慕明、李勝峰澄清。這場質詢就從上午十一點半，一路對峙到中午休息時刻，再從下午二點半冷戰到三點多。眼看簡又新就是不肯直接了當的回答，陳水扁最後大怒說：「行政院閣員裡，該下台的不下台，不該下台的反而下台了！」

在旁的郁慕明後來要求發言說：「今天立法院爭的是尊嚴，十八標案的是非曲直定要水落石出，才能向社會交代。身為一位國民黨籍立委，今天竟然由民進黨立委出面來主持正義，所有在場的國民黨立委都應該感到慚愧。將心比心，今天如果是其他在座的立委身陷此案之中，試問你們又作何感想？」

很妙吧？當時，被陳水扁大罵「該下台的不下台」的簡又新，如今卻在阿扁的執政團隊裡，擔任外交部長。而當年感嘆要靠陳水扁主持正義的郁慕明，如今卻成為強硬的政敵。在政治圈裡，哪有什麼永遠的朋友或是永遠的敵人呢？

開車從高速公路出台北時，每次經過淡水河那一段，我都會習慣性的看著路邊的高架道路，那裡，就是十八標工程的所在地。中山高速公路五股到汐止段的拓寬工程，已經完工很多年了，也的確擔負起抒解交通流量的重責大任。每天使用這條道路的駕駛人不知幾凡，但是，會有多少人像我一樣，每次走過這條路時，就想起當年這件轟動全國的十八標大戲呢？