吳榮根檔案（上）

跑了十多年的司法新聞，我一直覺得，那條路線，是所有路線中最有意思的一條。這倒不是我在老王賣瓜，自賣自誇，那是我切身的感受。

試想，新聞中所報導的，不就是「人」的故事嗎？而人與人之間的愛、恨、貪、嗔、痴，不正是所有故事中最精彩的嗎？那麼，要到哪裡才能找到這麼多動人的故事呢？司法機關裡，每天所上演的，不就是這些嗎？

而且，如果長期跑司法新聞，還可以看到很多新聞故事裡頭的人物，隨著時光的流逝，而有不同的人生際遇。那些生命中的變化，有些，我想連當事人自己也沒想到過。經過十幾年的起起伏伏，如今，回首再看過去的故事，再想想這些故事中的主角今日的所做所為，會有一種恍如隔世的感覺。那真是一種很奇妙的體驗。今天，要談的檔案，就是這麼一則很奇妙的人生故事。

民國七十七年八月，是我進入新聞界的第一個月，簡直菜到不行。我印象很深刻，那時的我，對一切的一切，都是十足十的狀況外，連我應徵的那家報社─中華日報，我都還搞不清楚是個什麼樣的媒體。

那年七月，我從澎湖服完兵役退伍回來，在家裡休息了一小段時間，緊接著就開始找工作。我把當兵期間投稿澎湖「建國日報」的剪報寄到中華日報去碰碰運氣，沒想到，他們卻找我面試。

當年的中華日報，景況已經不太好了。原本在台北、台南各有一個據點，每天發行「北部版」、「南部版」的中華日報，才剛剛完成組織精簡，把南、北兩版合併，北部地區只留下一個採訪組，大部分的人力都已經撤守到台南去了。我傻頭傻腦的撞進了中華日報，而且被發派主跑司法新聞，這對於一個新聞界的菜鳥來說，當然是非常嚴苛的挑戰。

那時候的我，對於法律的概念，完全等於零。對於採訪對象，也沒認識半個。我每天在司法機關裡逛來逛去，卻像是無頭蒼蠅似的，什麼好東西也挖不到，心裡的焦慮，真不是筆墨所能形容。

可是，當考驗來臨時，命運之神才不管你準備好了沒有。祂出了考題，你就得作答。如果答不出來，那就等著被淘汰。對報社來說，心態也完全相同，當他們把一名記者丟到線上時，報社的長官們才不管這名記者是老鳥還是菜鳥，反正，要求只有一個，那就是「獨家！」即使面對的是跑了十幾年的資深記者，報社也不會因此而認為，你是個菜鳥，所以你就擁有每天漏新聞的權力。

說來不怕別人笑。剛到中華日報那兩個禮拜，我每天晚上睡覺時都做惡夢。我夢到的，都是被其他報社的記者狠狠的漏了一條頭版頭條的大新聞。

為了要讓自己不要漏太多的新聞，那就必須比別人更加勤奮的收集資料、尋找線索。這其中，對於我們這些日報記者來說，最重要的一條新聞線索，就是晚報。我記得，每天下午三點鐘，當送報生把熱騰騰的晚報丟到記者室來時，馬上就有一群日報記者，像惡虎撲羊似的，把中時晚報和聯合晚報搶到手中，然後仔細閱讀，看看晚報的記者們，有沒有寫些什麼特別的司法新聞。如果有，那就趕快影印下來，然後再照著晚報上面寫的內容，去追後續的消息。

在我眼中，晚報的記者簡直就像神一樣。

中晚、聯晚這兩家晚報都在民國七十七年初創辦。這兩份晚報的出現，很明顯的改變了台灣媒體的生態，也讓資訊的傳遞速度變得更快。在這兩家晚報還沒有問世之前，沒有媒體是報導「今天早上」的新聞的。之前的大華、民族、自立三家晚報，內容多半乏善可陳，一方面是因為截稿時間早，二方面是因為出報時間晚，所以相對的影響力有限。但中晚和聯晚的操作方式不一樣，他們發給每一名記者一部手提式傳真機，要求記者在採訪路線上隨採隨發。記者不須回到報社發稿，稿子透過傳真機直接傳回報社後馬上打字、排版，在中午股市收盤，取得大盤圖表後，印刷機馬上開動付印。下午兩點多，晚報就出爐了。

也因此，當中晚、聯晚這兩家截稿時間晚，出報時間早的晚報問世之後，傳統的三家老晚報根本就不是對手。而對於我們這些日報記者來說，早上的新聞，既然已經由中晚和聯晚的記者都掃過一遍，我們再跑也不可能跑得過他們，那麼，我們乾脆把早上的戰場讓出來，給晚報的記者們拼搏，我們只要下午三點以前到達採訪單位，翻翻晚報，看看有什麼好東西可以再追，一天的新聞也差不多就有了底了。

這樣跑新聞的方式當然比較安全，比較不會有漏新聞的威脅。可是，也正因為把早上的戰場讓出來，很多資訊的掌握與取得，就會比較疏鬆。所以，當我們下午在看晚報時，常常被報上的新聞給嚇一跳。因為，我們沒有想到，原來早上也發生過這麼多大事。

七十七年八月二十五日那天，就是這樣一個狀況。

那天下午，我到達台北地方法院記者室，正在整理資料時，晚報來了。

一如往昔，一群日報記者衝上去，把兩份晚報攤開，找尋可以繼續發展的新聞線索。可是，這天很不一樣。平常時，記者們都是鬧轟轟的，他們都是一邊看晚報，一邊咕咕噥噥的念念有詞。但這一天，我聽到有人攤開晚報的聲音，但卻聽不到他們平常呱噪的聲音。

我抬頭一看，已經有一群記者擠成一堆，他們每個人的頭都靠得很近，大夥兒的目光都直直的盯著桌上的那份晚報。

出了什麼大事了？我很吶悶。

只見這群老鳥們，突然間把報紙往桌上一甩，也不影印了，每個人都奪門而出，而且個個神色慌張。

我嚇壞了。

我等到他們都跑光了，我這隻菜鳥才敢撿起晚報瞧瞧。這不瞧還好，一瞧之下，我也奮力的向外衝去。

原來，這天的晚報上，爆出了一則大獨家──「反共義士吳榮根爆發緋聞案」，而且，這天下午正是第一次開庭的時間。

我飛快的衝到台北地檢處（那時還不叫地檢署）的偵查庭門口。到了現場，我一看，一群記者也都到了，檢察官還在開庭，看來，我還沒錯過這則大新聞。我趕忙抓起公共電話，向報社通報這件大事，也請報社趕快派攝影記者過來支援。

吳榮根是誰呢？現在的年輕人知道他的可能不多，但在那個年代，吳榮根可是赫赫有名的人物。

他原本是中共解放軍空軍第一偵察機團第一大隊第二中隊的飛行員，民國七十一年十月十六日，二十五歲的吳榮根駕駛一架殲偵─六型（也就是米格十九型）戰機，從山東文登機場起飛。之後，他謊報發動機空中停車，乘指揮塔臺忙於實施特情處置程式時，就以超低空飛行模式，全速飛往韓國漢城K十六機場，並宣布要投奔自由。當年，我國和南韓還沒有斷交，經過救總從中協調後，在十月三十一日把吳榮根接回台灣，他立刻成為新聞焦點人物。而政府為了獎勵他的「義行」，也很慷慨的頒贈了五千兩黃金給他，並授予他少校軍階。這筆黃金折合成現金，一共高達新台幣八千五百萬元。而陸軍總司令蔣仲苓也馬上收他為義子。

吳榮根這位年輕又多金的反共義士，馬上成為眾家少女們心目中的白馬王子。

對我來說，我對吳榮根的印象，也就僅只於此了。我怎麼可能想到，他會在我剛剛出道，成為記者還不到一個月時，就變成我的採訪對象呢？

可是，隔著偵查庭那一道厚厚的木門，他真的就在裡頭應訊呀！

我心中突然興奮了起來。

我腦子裡飛快的閃過幾個念頭。我在想，待會兒，等他出來時，我要衝上去，問他什麼問題。

過了一個多小時，偵查庭裡面有動靜了。

我們這群圍在偵查庭外頭的記者們，突然看到大門打開了。我們本來想要一擁而上，可是，這時卻看到從偵查庭裡走出來一群人。這其中，有一名中年婦人，一眼看到了守在庭外的大批記者，她神色馬上變得非常憤怒。

她回頭，看著一名穿著法袍的律師，破口大罵說：「你為什麼找記者來？」

一邊罵，她還動手拉扯律師的法袍。

這名律師一邊辯解，強調記者們不是他找來的，一邊努力的想要掙脫那名婦人的手。

沒想到，偵查庭裡接著又走出兩名年輕男子。他們馬上也加入戰團，也高聲辱罵律師。這兩名男子罵到後來，還對著律師吐口水。

律師不堪其擾，揮手推開這兩名年輕男子，男子卻突然大叫：「律師打人啦！律師打人啦！」

這是什麼狀況呀？我看得目瞪口呆。

好不容易，律師掙脫了人群，往律師休息室走去，一群記者隨即也跟著擠了進去。幾位比較資深的記者高喊：「林律師，怎麼回事？」

我偷偷的問旁邊的同業，才知道那名律師叫林憲同，他是吳榮根的律師。

在一陣混亂之後，穿著淺藍色軍裝的吳榮根，也從偵查庭出來，進到了律師休息室。

這是我第一次近距離的看到吳榮根。在此之前，我看到的吳榮根，都出現在電視機裡。真實世界裡的他，看起來像個大孩子，他長得很斯文，臉上還帶著一些稚氣，完全不像是個曾經冒著生命危險，駕駛戰鬥機投奔自由的飛行員。他到律師休息室，本來是要找他的律師林憲同的，他沒想到會看到一群記者也擠在裡面，他當場嚇得臉色發白。不過，林憲同律師馬上安慰他，要他稍安勿燥，相關的問題，律師都會替他回答。所以，吳榮根也就安安靜靜坐在一旁，讓攝影記者的閃光燈在他眼前不斷的此起彼滅。

等到攝影都拍夠了，林憲同律師就很親切的告訴我們，他們今天出庭的主要原因。

林憲同說：「今天出庭的原因，是因為之前吳榮根曾經控告女朋友劉積順的家人涉嫌詐欺，檢察官為了要查明真相，所以傳喚雙方當事人出庭說明。」

他說：「吳榮根在前年（民國七十五年）聖誕節的晚上，在台北市環亞百貨樓上的夜總會裡，認識了擔任副理的女子劉積順，之後，兩人交往密切，並且在第二年的五月十五日祕密結婚。不過，他們兩個人婚後的生活並不美滿，因此到了年底，兩人就協議分手。吳榮根也同意付給女方一筆很豐厚的『道義賠償金』。」

林憲同說：「這筆賠償金的金額是一千萬元。吳榮根頭期款就付了二百五十萬元，剩下的部分，吳榮根開出本票支付。但後來，劉積順騙吳榮根說，本票上只有簽名，沒有蓋章，是無效的票據，並要求吳榮根重開本票，還說舊的本票會自行撕毀。吳榮根不疑有他，就陸續開了好幾張本票，總計高達一千九百五十萬元。之後，吳榮根也曾多次付出現金給劉積順，但都沒有拿回本票，因為劉積順告訴他，只要拿到現金，她就會把等值的本票撕掉。可是，等到吳榮根付清了賠償費之後，才發現劉積順根本就沒有撕掉那些本票，反而拿了這些本票上法庭要求法官查封吳榮根的財產。吳榮根忍無可忍，也為了自保，所以才會決定要控告劉積順的家人涉嫌詐欺。」

那麼，吳榮根究竟告了哪些人呢？

林憲同律師說，吳榮根一共告了六個人。這六個人的身分也很特別。其中，第一名被告是劉積順的母親張桂卿，第二名被告是張桂卿的前夫李春園，第三名被告是劉積順的大哥劉積溫，第四名被告是劉積溫的前妻陳粹眉，第五名被告是劉積順的二哥劉積恭，最後一人是劉積恭的同居人徐妙玢。至於劉積順本人，吳榮根因為顧念彼此的舊情，所以不打算提出控告。

林憲同還意有所指的說，這六名被告的關係很複雜，其中有兩對是離了婚的夫妻，另一對是還沒有結婚的同居人。林憲同說，只要看看劉積順一家人的背景這麼亂，就不難想像，這家人是個多麼不正常的家庭。

不過，採訪新聞可不能單憑一面之詞。照林憲同的說法，吳榮根是被劉積順一家人聯手坑了，可是，這就是所謂的「事實」嗎？劉家的人又是怎麼說的呢？

方才在偵查庭門口和林憲同拉拉扯扯的那一群人還沒離開。我溜過去問他們。

原來，一開始扯住林憲同法袍的，就是劉積順的媽媽張桂卿。後來對著林憲同吐口水的，是她的兩個哥哥劉積溫、劉積恭。他們的說法，和林憲同的講法頗有出入。

劉積溫跟我說，吳榮根在前一年曾和他妹妹劉積順結婚，後來雙方協議分手，但談好的分手費是三千萬元。其中，吳榮根已經付出了一千萬元現金，他之前也曾買了一輛轎車給劉積順，折抵五十萬元，所以還欠一千九百五十萬元。這些尚未付清的費用，就是本票上的數字。

好啦！現在，我手上有兩種說法了。據男方這邊的說法，分手費是一千萬元，這筆錢吳榮根已經十足給付，但還被訛詐了一千九百五十萬元的本票。而根據女方的說法，分手費是三千萬元，吳榮根還有一千九百五十萬元的債務還未履行，而吳榮根是想要賴帳，所以才會惡人先告狀，想要賴掉這筆債務。

這兩方的說法看來都有道理，我該相信誰呢？

其實，這次的採訪過程中，除了發掘出這場官司的爭執核心外，另一項重大的收獲，就是發現吳榮根竟然已經結婚了。

一名年輕又多金的反共義士竟然悄悄的結婚了，而且婚姻看來也不美滿，還灰頭土臉的分手，這故事可是夠八卦的了。

剛好，那時我有朋友在空軍總部服務。我心想，如果想要更進一步了解吳榮根的近況，最好的方法就是透過朋友去打聽。

當天，我和朋友取得了聯繫，也聽到了更多有關吳榮根的故事。

原來，吳榮根投奔自由來到台灣之後，他被派到空軍擔任情報官的工作。按照我方的慣例，從大陸地區駕機起義來歸的飛行員，終身都不能再飛行。這原因不問可知，因為軍方很怕這些反共義士是假投誠，萬一又開了我方的軍機再飛回去，那可就糗大了。而吳榮根在大陸解放軍時期，駕駛的是偵察機，幹的是空軍情報工作，所以，軍方安排他到我方空軍幹情報官，一方面也算是讓他學以致用，二方面，也希望透過他曾經待過中共解放軍的背景，多多提供我方部隊一些有用的軍事情報。所以，換句話說，投誠的反共義士並不能像軍方宣傳廣告中所說的，能夠「投入反共的聖戰」，他們等於是被軍方不斷的榨取情報。這種工作，自然很苦悶。

所以，吳榮根自七十一年來到台灣之後，在部隊裡待了沒幾年，就打了一個報告，說想要繼續深造。軍方也不好反對，只好同意他參加考試。想不到，吳榮根也很爭氣，竟然考上了政戰學校政治研究所，並且在七十五年拿到了碩士學位。雖然，他的碩士論文題目很詭異，但口試時卻異常順利，高分過關。

我問朋友，吳榮根的碩士論文題目是什麼？他告訴我，是「領袖  蔣公空軍建軍思想之研究」。我聽到這個題目，半天說不出話來。

朋友說，吳榮根拿到碩士學位之後，就在政戰學校擔任講師。這幾年來，他的花邊新聞不斷傳出，有好幾位年輕貌美的女性曾和吳榮根走得很近，但最後都在面臨婚姻問題時而宣告分手。

朋友說，吳榮根不太懂得分手的藝術，幾次和女朋友分手，都鬧得很不愉快。為此，他還搬了好幾次家，而且也換過幾次家裡的電話號碼，希望能夠避開那些女孩子的糾纏，但沒想到，他最後還是栽在劉積順的手裡。

朋友很含蓄的告訴我：「你去追追看，吳榮根和那個女的是在哪裡認識的。你再去挖挖看，那個女孩子的出身，我想，一定很有趣的。」

他也告訴我，吳榮根和劉積順之間，算不算有婚姻關係，可能還有值得商榷的餘地。他解釋說，按照民法規定，結婚必須要有公開儀式，以及兩人以上的證人，才算發生效力。而軍人結婚，除了要符合民法上的規定外，還必須要呈報上級核准。據他所知，吳榮根和劉積順就算真的曾經結婚，但吳榮根絕對沒有向上呈報，所以，這段婚姻是否有效，可能還有疑問呢！

「哇！」我驚呼一聲說：「如果吳榮根和劉積順之間並沒有婚約關係，那麼，他和劉積順分手，卻要付出一千萬或三千萬，那不是太貴了嗎？」

朋友笑著跟我說：「你現在才知道，有錢的人比較好騙嘛！」

吳榮根和劉積順之間有沒有婚姻關係？這倒是一個值得再深入追蹤的重點。第二天，我打電話給吳榮根，在電話裡，我們談了將近一小時。

前一天，我在台北地檢處已經遞過名片給吳榮根了，而且也向他要到了電話，所以，他知道我是誰。但他大概沒想到，我第二天就打電話給他。

電話一接通，我自報姓名之後，劈頭就問他：「你和劉積順之間真的有結婚嗎？你們是怎麼認識的呢？」

吳榮根也不迴避，他源源本本的道出了一切。

他說，他是在七十五年的聖誕節認識劉積順的。當時，朋友約他一同到環亞百貨五樓的狄斯可舞廳跳舞，在舞廳中，擔任副理的劉積順主動搭訕，兩人因而相識。

之後，到了七十六年年初，劉積順打電話給他，說有一群朋友要去阿里山玩，邀他一同前往，沒想到，他到了山上之後，才發現只有他們兩人。

吳榮根不否認，他們兩人在山上發生了親密的關係，下山之後，兩人也開始交往。不久，劉積順就告訴吳榮根，說她懷孕了，而且要求要和吳榮根結婚。吳榮根說，原本，他也希望能夠和劉積順成親，可是，後來他發現劉積順的家人很厲害，一直向他提出房產、金錢等等方面的要求，他覺得有一種被坑的感覺，再加上他也擔心他的義父蔣仲苓可能會反對他和劉積順的婚事，所以決定作罷。

吳榮根說，到了五月下旬，劉積順和她的家人突然說要約他到台北市忠孝東路的「永福樓」餐廳吃飯，他一到場，發現對方的陣仗很大，包括劉積順的媽媽張桂卿、劉的大嫂陳粹媚、二嫂徐妙玢、張桂卿的前夫李春園，以及親戚平全英都到齊了。飯吃到一半時，張桂卿又提到結婚的事情，而且當場拿出兩份已經寫好了的結婚證書，要吳榮根在上面簽字。在壓力之下，吳榮根最後被迫簽了字，可是，他也要求女方不能公開這件事。一個月之後，他深深覺得後悔，再和劉積順以及劉的母親張桂卿談判，終於取得了一份離婚協議書。但為了這份協議書，他也付出了龐大的代價。

我很訝異，為什麼吳榮根會在簽下結婚證書一個月之後，又要求離婚。這裡面，是不是有什麼特殊的隱情呢？我問吳榮根，但他不願回答。

我問他離婚協議書在哪裡？他告訴我：「後來被劉積順偷走了。」

我沒想到他會說出這樣的答案。我告訴他，這很麻煩。因為，吳榮根的確親筆簽下了結婚證書，而且在場的人又那麼多，如果他們一口咬定，當天的確有公開儀式，以及兩人以上的證人，那麼，這場婚姻很可能會有效。他們兩人事後雖然簽下了離婚協議書，但照吳榮根的說法，卻又被劉積順偷走了，如果劉積順發個狠，把這份協議書給撕了，那麼，不就無從證明他們兩人已經協議離婚了？若是如此，吳榮根和劉積順之間，到底還算不算是夫妻呢？

在電話中，吳榮根嘆了一口氣。他說：「我也很頭痛呢！」

我問他，劉積順目前人在何方？他告訴我，劉積順已經跑到美國去念書了。

我又想到，吳榮根之前跟我說，劉積順已經懷孕的事情。我就再問他：「劉積順真的懷孕了嗎？小孩子生下來了嗎？」

吳榮根斬釘截鐵的告訴我，他們之間並沒有生小孩。至於劉積順是不是真的曾經懷孕過，吳榮根卻避而不談。

八月二十七日，我跑到景美劉積順的家裡採訪。我當然沒遇到劉積順，但是碰上了她媽媽張桂卿。我把前一天吳榮根告訴我的話轉述給張桂卿聽，並且問她有沒有什麼回應。

張桂卿很激動。她說，吳榮根的說法，很多地方都不實在。

她解釋給我聽。她說，吳榮根自己太花心，明明和劉積順要好，卻又交了別的女朋友，他始亂終棄，對劉積順來說，當然是很大的傷害。

張桂卿告訴我，去年四月，劉積順因為覺得身體不舒服，到醫院檢查，才發現自己懷孕了。她去找吳榮根，問吳榮根要怎麼處理，但吳榮根卻左閃右避，不敢面對現實，所以，她只好先把結婚證書準備好，要吳榮根簽名。

她也說，劉積順在懷孕第十一週時，到日本旅遊，結果不慎動了胎氣，進而流產。這對一個年輕的女孩子來說，當然是一件很大的傷害。吳榮根和劉積順結婚了之後，卻又後悔，他既然不能給自己女兒幸福，作母親的，當然會要男方付一些道義上的賠償責任。

張桂卿也透露，吳榮根雖然在去年六月二十三日和劉積順協議分手，可是，第二天吳榮根又寫了一封文情並茂的情書給劉積順，從這裡就看得出來，吳榮根行事的風格果然是反反覆覆。

她還說，為了捍衛女兒的名聲，她們已經聘請了知名的律師陳水扁全權代理女兒劉積順發言，而陳水扁也已經在整理相關的資料，預計在九月一日就要召開記者會說明，屆時真相就會大白。

是的，在民國七十七年時，陳水扁還不是中華民國的總統。那時的他，嚴格來說，並不算是政界人物。我想，當時也一定作夢也沒有想過，有朝一日，他會成為這個國家的領導人。（待續）