吳東明檔案（上）

跑過十多年司法檢調新聞，接觸過的調查局長也有好幾任，有幾位局長的大名，至今還是讓人耳熟能詳，有些人卻如過往雲煙，早被大家遺忘得一乾二淨了。從民國七十七年起，到如今，調查局一共換了翁文維、吳東明、廖正豪、王榮周、王光宇、葉盛茂等七位局長。這七位局長之中，除了翁文維之外，其餘六位，在我的採訪經歷裡，或多或少都和我有些交集。但若要論其中最令我敬佩的一位，我想，那非吳東明莫屬了。雖然，在他五年七個月的局長任期內，我可能是讓他最傷腦筋的記者之一…。

吳東明是陸軍官校二十九期出身的正期班職業軍人，他的父親吳耀生，以前也擔任過憲兵司令。他在學校時成績就很好，所以後來曾三度赴美留學，三十二歲時就拿到美國普渡大學土木工程博士學位。他常笑著說，他雖然拿到了土木工程的博士學位，也是剪力牆方面的權威，但是，他從來也沒有機會真正下場搞個建築工程。學成回國後，他回到部隊出任營長，成為國內有史以來第一位博士營長。之後，吳東明的軍旅生涯可以說是相當順遂，他一路晉升，最後升到了中將，成為總統府的侍衛長。

當時的總統是蔣經國，吳東明跟在蔣經國身邊時，很獲賞識，每次蔣經國下鄉時，吳東明一定隨侍在側。有一次，我問他原因，他想了想說，或許，是因為他很細心。因為，他隨身都會攜帶一本小冊子，每當經國先生有任何指示時，他都會點滴記錄，這也讓經國先生相當放心。

另外，吳東明和當時的參謀總長是郝柏村私交也不錯。其實，從派系來說，吳東明是被歸類於郝系人馬這一系的。不過，當年的軍權體制中，權力最大的就是郝柏村，高階軍官只有一系，就是郝系。不是郝系絕對出不了頭。

民國七十六年，吳東明的職缺由總統府侍衛長改調為國安局主任祕書，但是，他這個主任祕書作得很妙。因為，職缺雖然已經調到國安局去了，但他仍然在總統府上班，從來也沒有一天真正幹過國安局主任祕書的工作。

敏感度高的人，看到這樣的人事安排，就推測出層峰有意把吳東明導入情治界發展，最有可能的情形，就是要他出掌調查局。因為，如果找一個與情治單位素無淵源的人接管調查局，恐怕會落人口實，所以，就先把他的職缺調到國安局主任祕書這個位子上，以便將來在對外宣示資歷時，感覺起來會比較順一些。這當然有些掩耳盜鈴的感覺了。

民國七十七年元月十三日，蔣經國總統過世，副總統李登輝繼任元首。依照傳統，元首卸任或過世，原本圍繞在他身邊的近臣也要被重新安排出路。身為蔣經國總統侍衛長的吳東明，動向自然受到關注。但初掌大權的李登輝沒有立即表態要換人，吳東明也只好在這個位子上繼續耗著。說來也巧，這年八月，擔任調查局副局長長達十九年（民國五十八年五月至七十七年八月）的趙作棟屆齡退休，這下子，終於有個位子可以安排了，於是，吳東明就以「軍職外調」的方式轉任到調查局，擔任副局長一職。十一個月之後，他再上一層樓，成為調查局局長。

吳東明接掌調查局的過程並不順利。事實上，從他空降到調查局擔任副局長開始，明眼人就知道，他是下一任局長的儲備人選，但當時的局長翁文維自覺體力不錯，還沒想那麼早退休，也不想把位子放給吳東明。而從調查局的上級單位法務部的立場來說，吳東明是圈外人，是屬於軍方的郝系人馬，如果吳東明掌控了調查局，那麼，這個情治單位等於就被軍系收編了，法務部對他可是無力指揮。因此，法務部其實也不太想讓吳東明接掌調查局。

也因此，在幾次立法院司法委員會的質詢場合裡，每當民進黨立委提出，「誰是下一任調查局局長人選」時，當時的法務部長蕭天讚就痛苦不堪。他很難坦白的對立委們說，調查局長要換誰來當，他是連插一句話的權力都沒有，但事實上，他也真的不那麼希望吳東明扶正，所以，每次質詢時，蕭天讚幾乎都在打馬虎眼，弄得那些民進黨立委們個個氣得哇哇大叫。

不過，形勢比人強，既然郝柏村執意要吳東明接掌調查局，蕭天讚根本也沒有反對的空間。而湊巧，在七十八年四月間，調查局又爆發了榮星花園案外案─五月花喝花酒事件，這一棒打下去，不但打到了承辦榮星花園案的調查局台北市調查處第四科科長翁祖焯，連翁的老爸，也就是當時的調查局長翁文維都跟著受傷慘重。五月花事件發生後，翁文維自覺也沒什麼顏面再繼續幹這個局長了，所以就申請退休。這年七月，吳東明終於接掌了調查局。

吳東明接任調查局的命令發布後，民進黨立委們更是群起反對。所謂「軍人干政」這句話，就是由此而來。吳東明為了解除立委們心中的疑慮，他乾脆申請退役，表明不會再回軍中發展。這下子，連立委都沒話可說了。

接掌調查局之後，吳東明立刻施展鐵腕，對外，他指示調查局辦了許多令社會矚目的大案子，對內，他則誓言把調查局長期以來習慣疏懶的不良風氣徹底改變，他宣示要重建調查局的形象。掃蕩地下投資公司，是吳東明初試啼聲之作。他能把這些投資公司辦倒，很多人至今仍不敢相信。

談到這些地下投資公司，有些當年上過當、吃過虧的朋友們，可能至今仍然心有餘悸。

民國七０年代，國內游資充裕，但法律所允許的投資理財管道又不多，於是，有些腦筋動得快的人，就成立了投資公司。對外，他們打著「四分利」的旗幟，大量吸收游資，但實際上，他們並沒有把投資人交給他們的錢，運用在高獲利、高報酬的投資事業上。事實上，真要能夠找到獲利如此之高的管道，這些投資公司的負責人早就夠格當財政部長、經濟部長了。他們就像個老鼠會，以會養會，拿著投資人入金的錢，去支付其他投資人的利息，以吸引更多的投資人加入。等到一旦周轉不靈時，他們就宣布倒閉，投資人自然是血本無歸，那當然也就會造成嚴重的社會問題了。

這其中，有三家地下投資公司的規模最龐大。其一是鴻源，其二是龍祥，其三是永安。但除此三家之外，中小型的投資公司總計還有兩、三百家。這無異是在社會各角落安置了一顆顆的不定時炸彈，沒有人知道什麼時候會引爆。檢調單位其實很想查辦，但又擔心這些公司一辦就倒，如果被辦倒了，投資人不但不會怪公司負責人，反而會認為是因為檢調單位打壓，才讓他們的金雞母橫死路邊。所以，這就陷入了兩難局面，辦嘛！鐵定吃力不討好，還可能被罵；不辦嘛！眼看著投資人的血汗錢被這些投資公司吸光，最後結局還是惡性倒閉，投資人損失更多。怎麼辦呢？辦與不辦皆為難呢！

以鴻源為例，早在民國七十六年起，台灣高檢署就成立了「偵查經濟犯罪中心」，專責查辦。但一連辦了兩年，連個影子也沒有。鴻源反而愈開愈大，大到在七十七年的周年慶時，一把火把南京東路的中華體育館給燒了，政府還不敢對他們怎麼樣。但等到吳東明接任調查局長之後，他就下定決心，把掃蕩地下投資公司列為他最重要的重點工作。

我還記得，有一次我訪問吳東明時，提到了這些地下投資公司。他告訴我，在他臥房的牆上，貼了一張大表，上面有全國所有地下投資公司的名稱。每當調查局辦掉了一家，他就把牆上的名單摃去一道。他說，他每天晚上睡覺前，一定要再次端詳那張名單，看到上面的槓槓愈來愈多，他的心情就愈來愈好。等到哪一天，所有的名單都摃掉了，那就是大功告成之日了。

的確，在一開始，當調查局只查辦一些小蝦米時，社會大眾還以為這只是辦著玩玩的，不可能當真，也有人認為，調查局最多只敢辦一些中、小型的地下投資公司，龍頭三家公司肯定是不敢動的，因為，如果真辦下去，那可能會要動搖國本。沒想到，在吳東明一聲令下，才兩、三年功夫，這些地下投資公司真被辦光了。

成為調查局長之後的吳東明，很快的就把他在軍中帶兵那一套領導統御的觀念帶到情治單位裡來，這讓習於散漫、疏懶傳統的調查員相當不適應。沒多久，他就被調查員封了一個「酷吏」的綽號，更有人背著他喊「吳冬瓜」，我不知道吳東明知不知道很多調查員在他背後罵他，但他向來不改本性。而他這種嚴酷的要求，也的確讓調查局的文化起了變化。

舉個例子來說吧。他有一次到外站視察，發現在外勤跑據點的調查員們都穿著很輕便的便服，有人穿著Ｔ裇，有人穿著襯衫，這讓向來一絲不苟的吳東明皺起了眉頭。在他心目中，他一直認為，我國的調查員的水準應該和美國聯邦調查局的幹員一樣，怎麼可以穿得那麼隨便？於是，他要求，除了因為任務需要，必須喬裝身分變裝之外，否則，所有內外勤人員在上班時，一律得穿西裝、打領帶。女性人員則一律穿著套裝。他此令一出，讓眾家調查員無不叫苦連天。因為，這些平常隨便穿著習慣的幹員們，一下子要他們正經打扮起來，那種拘束和悶熱的感覺，真令人發狂。可是他不管，吳東明說，「我在夏天穿得下西裝，你們也穿得下！」他強調，這是形象問題。

民國八十年六月間，調查局鬧出了一件糗事。台北市調查處調查員厲開平化身為僑選立委馬國祥的助理，混到立法院裡蒐集情報，這事被民進黨立委們發現，厲開平被追捕時還跌倒摔斷了手。事發後，外界一度對調查局很不諒解，質疑調查局為什麼要把工作作到立委的頭上去了。吳東明左思右想，乾脆來個大公開。

他下令成立「國會聯絡組」制度，而且，這個聯絡組的編組除了設在立法院之外，連國民大會、監察院裡頭也都設了一組。另外，在各縣市議會裡，他也要調查局各外勤站成立「府會聯絡組」。這些聯絡組的成員身分完全公開，他們進出各級議會時，一律佩戴正式的服務證，相關資料也都以書面函告各議會機關。如此一來，當這些調查員們大剌剌的進出議場時，誰也沒辦法把他們怎麼樣了。

剛開始實施這項制度時，有些調查員擔心，情治人員的身分不是應該絕對保密的嗎？如今，要這些調查員身上掛著服務證，大搖大擺的進出議會殿堂，那不等於在貓脖子上掛了鈴鐺？以後還要怎麼蒐集情報呢？但吳東明認為，真正的情治單位，應該要作到「機關公開，任務祕密」的要求，調查局不是見不得光的單位，調查員也不是專門幹些什麼見不得人的壞事，不必遮遮掩掩、躲躲藏藏的。果然，實施之後，反應不惡。因為，很多民意代表遇到選民陳情、請託的案件時，有時也需要調查局幫忙追查，以前，調查員身分不公開，民意代表也不好光明正大的和這些調查員打交道，以免被人家說成是「爪耙子」，如今，既然一切公開，大家公事公辦的來往，倒也順順當當，再也沒有人說些小話了。

後來，吳東明更進一步，他要求調查局所有外勤單位，都把機關的銜牌給掛出來。

這麼說，可能有些人聽不懂。舉個例子來說吧！有時候，我們路過某些軍方的營區時，會看到軍人在營區門口站崗。這時，我們很快就能辨出，這地方是屬於軍方管轄的。但是，營區裡是什麼單位呢？從外頭看去，根本看不出來。調查局也一樣。調查局在各縣市都設有外勤單位，但這些單位外頭總是神神祕祕的，只看得到幾名便衣人員站哨，可是卻不清楚裡頭在賣些什麼膏藥。吳東明認為，機關的銜牌不是只掛在辦公室裡給自己人看的，應該掛到大門口去，讓大家都看得到。這樣，調查局才能夠真正成為「國家的調查局、民眾的調查局」。

自然，這樣的作法一開始也遭到反對的聲音，可是，真的實施後，調查局的辦案績效好像也沒有變差。這時，大家才發現，就算是情治單位，其實也不一定要那麼保守。

對國內，吳東明不打算遮掩調查局的招牌，對國外，他則是設法把調查局的知名度打到國際去。由於吳東明曾經在美國留學過，外文底子很強，因此，他就任調查局局長之後，一改傳統，經常出國訪問。民國八十年國慶前夕，他成功的邀請了十四個國家的情治單位代表來台，在台北國際會議廳召開了跨國際防制經濟及毒品犯罪會議，在這場會議中，吳東明自己還用英語發表論文，讓許多外國代表都大為嘆服。在此之後，調查局的國際合作範圍愈拓愈廣，甚至連共產國家的俄羅斯，也和我國的調查局有業務往來。

在那一次的會議中，我第一次見到了李昌鈺博士。李博士現在是美國康乃迪克州警政廳長，他是第一個出任此一職務的華人，顯然是個相當有實力的專家。近幾年來，坊間出版了不少李昌鈺博士的探案實錄，感覺上，他就像是現代的福爾摩斯。而事實上，他與福爾摩斯的確有些神似，因為，他對刑事鑑識科技的鑽研與成就，以及在微物證據上的專業知識，大概很難有人能夠超越。

吳東明辦完了跨國際性打擊犯罪會議後，請與會各國代表們吃飯，他也很大方的請我們這些跟著採訪好幾天新聞的記者們一道用餐。機緣巧合，我和吳東明坐在同一桌上，坐在他身旁的，就是李昌鈺博士。

那次用餐時，李昌鈺跟我透露了一個小祕密。原來，他和吳東明從學生時代就是同學，所以交情非常深厚。他說，吳東明當年追女朋友時，還是他在旁幫忙才成功的。李昌鈺一邊說，吳東明在旁卻笑得很靦腆，這讓我發現，原來，平常看來嚴肅的吳東明，在自己好友身邊，還是有他柔軟的一面。在那一次的餐會裡，李昌鈺也很豪氣的同意接受吳東明的邀請，成為調查局的科技總顧問，並且同意幫調查局建立起全國第一座DNA實驗室，這也讓調查局在刑事鑑識科學上的功力一舉大幅超越國內其他的辦案單位甚多。幾年之後，刑事警察局眼見落後調查局太多，也只好請李昌鈺博士幫忙，在刑事局建立了第二座DNA實驗室。

八十年十二月二十四日，吳東明擬出了一套「調查人員調動升遷作業規定」的新制度，這讓他被調查局內許多既得利益者罵得半死，但是，他還是堅持推動。

這項制度有什麼特別的地方呢？簡單來說吧！以前，調查局各級主管的任期並沒有時間限制，所以，有些人一旦當了主管，就成了「萬年主管」，永遠也下不來。但在這一套制度實施後，凡是擔任調查局外勤處站主任職，一任以兩年為限，必要時可以延任一次，如果狀況特殊，最多可以再延一年，換句話說，外勤主任職最長的年限是五年，不再可能發生幹一輩子的事情。至於局本部的一級主管，任期以三年為一任，最多能作兩任，也就是六年；副主管的任期不能超過十年。另外，新制度也規定，凡是年紀超過五十五歲的人，不能再擔任外勤單位主管；超過六十二歲的人，不能擔任副處長。

這項制度的用意很明顯，那就是要暢通人事管道，避免單位腐化，更要打破老人主事的現象。可是呢，對於很多已經擔任多年主管的人來說，這對於他們的仕途卻會有不利的影響。於是，新制度才發布沒多久，一堆牴毀吳東明的黑函就滿天飛了。

另外，他還頒布了「調查人員管理要點」，其中最重要的一項，就是硬性規定所有在調查局工作的人員，都一律得向督察室申報財產。在那個年代，「公職人員財產申報法」這類的陽光法案根本連個影子都還見不到，他卻率先推出這樣的規定，自然引發更大的反彈。我曾經問過他，為什麼要求調查人員申報財產？他說，調查員申報財產，可以表明個人一切從公，為國為民，一切都可以透明化，如此，調查員在執法時才會更有公信力。他也說，從他接任調查局長一職那天起，他就把他自己和家人的身分證都交給調查局督察室，並要求督察室先調查他的財產。他說：「我能做到，每個人也就都能做到！」

我問他，「但是要求調查員申報財產，於法無據呀？如果他們不肯申報，你又能如何呢？」

吳東明很自信的看著我說：「他們可以不申報，但是，每當有人事異動或調整的機會時，我就會去看看他們有沒有申報財產，這會成為我要不要調動他們的一項參考標準。」

八十一年，立法院通過「政風機構人員設置條例」，規定在各級行政機關都要設置政風人員，原本隸屬調查局的「人二室」，正名為政風室，管轄權也由調查局交到法務部政風司手裡。如此一來，調查局等於損失了一項查察機關貪瀆的重要管道，而且，更慘的是，連調查局裡頭，都要設置政風人員，這等於有外來勢力進駐到調查局裡最核心的單位去了。調查局要如何因應呢？

內聚力強、排他性高的情治單位，原本就很抗拒外來勢力的入侵，所以，在政風機構人員設置條例剛剛通過時，調查局還一直不願意設置政風室，而只是用原來的督察室暫時頂著。可是，這樣的作法既不合法，而且會給人官官相護的感覺。終於，在八十一年底，爆發了轟動全國的「女祕書被強暴案」，調查局人員在聲色場所的不當行為被掀上檯面，這下子，調查局再也不能抗拒改革。於是，吳東明同意在調查局裡設置政風室，但他希望法務部能派出一位真正能夠建立制度的政風人員進駐。新接任法務部長的馬英九幾經思考後，把台灣高檢署檢察官姜仁脩派到了調查局去擔任政風室主任。這也創了先例。

之後，吳東明採取更強力的作為來管理調查局。他規定，基層辦案人員所有辦案的動作，一律都要向局本部回報，經過批准之後才能行動。而調查局內的每一具電話，也都要全程錄音，以避免有人透過電話洩漏機密。原本，他還打算在調查局每一間辦公室都安裝錄影機，讓他在局長室裡隨便按個按鈕，就可以看到遠在外地的每一個人的辦公情況；他也想在每一名調查員身上都裝上電子追蹤器，方便他隨時隨地掌握每一名調查員的行蹤，不過，錄影機和追蹤器這兩項計劃，因為礙於經費不足，以及調查員群起反彈，最後只好打消。

當我聽到他打算進行這些措施時，說實在的，我真的嚇了一跳。這似乎不像是管理，而像是在操控了。我曾經向他查證，是否他真的打算這麼做？沒想到，他毫不遲疑，也毫不遮掩，馬上點頭說：「對呀！我原本真打算這麼做的。」

我問他：「你這麼做，那不是管理，是中央集權啦！」

他也很乾脆的回答我：「對！調查局就是中央集權制，這是事實，沒有什麼好懷疑的。」

他還送我一個訊息。他說，除了這些計劃之外，他還下了一個規定，他要求調查員必須填寫報告，說明自己的配偶是不是在證券公司上班。如果是的話，他要求這類的調查員和他們的配偶必須有一方作出選擇，例如說，如果要保住配偶的工作，那麼，調查員就必須改調為非辦案單位。如果要保住調查員的工作，那麼配偶就必須辭去在號子裡的工作。

我聽了之後，眼睛瞪得好大。我問他：「你這麼做，不是侵犯了調查員或是他們配偶的工作權？」

他也不避諱，很坦白的說：「沒錯！就是這樣！可是，不這麼做不行。你知道我們調查局一年要辦多少件違約交割等等經濟犯罪的案子？如果調查局的配偶在號子裡面上班，他們在行動之前先去買進或賣出股票，自己不就偷偷的大賺一筆了？我不能容許這種事情發生，所以，就規定他們一定要先自清。」

吳東明為什麼敢這麼大膽，完全不顧什麼人權、工作權等等的規定呢？他難道不怕有人寫黑函告他嗎？我想，那應該是因為他個人的操守沒有話說，而他採取這些不盡情理的措施，目的也是為了要建立起調查局的形象，既然是一切為公，層峰也不好說些什麼了。

層峰信不信任吳東明？從兩件事情可以看出來。一是把電信監察業務移交給調查局負責。另一件是指示調查局成立全國最大的一座毒品保管庫。

八十一年七月三十一日，動員戡亂時期終止，警備總部也裁撤了，以前，由警總負責的電話監聽、郵件監察等業務，也在行政院的指示下，移交給調查局主管。換句話說，調查局的權力在一夜之間又大幅擴張，這也讓吳東明成為人人畏懼的情報頭子。大家都很擔心，調查局會不會違法監聽，把人民私生活中最隱私的祕密掌握在手中，變成另一個時時刻刻注視著每個人的「老大哥」？

為了釋眾疑，吳東明好幾次宣示，調查局在執行犯罪監聽業務時，一定會依據法律規定行事，任何電話的監聽作業，都必須經過檢察官書面同意後才能執行。他還開放電話監聽機房，讓我們這群新聞記者參觀，並且詳細解說整個監聽作業流程，他這麼做的目的，無非是希望透過我們的報導，能讓國人放心。當然，我相信以吳東明的自律之嚴，他不可能把監聽當成是打擊政敵的手段，但是，在他底下的執行人員，有沒有人會出現違法監聽的行為呢？那可就不敢保證了。

不管如何，在此之前，情治單位在做電話監聽，完全是祕密行事，誰的電話被人偷聽了，根本不知道，也沒辦法控管，但在此之後，電話監聽至少有個制度在，有了一套遊戲規則後，就算有人違規，也知道該怎麼去正本溯源追查責任了。

八十二年七月十五日，在新店市的調查局局本部「行政大樓」的地下室，啟用了一座毒品保管庫。這座毒庫的大門，是用厚達二十公分的鋼板鑄成，要進入毒庫，必須由政風、緝毒中心、第六處等三個單位人員，持三把不同鑰匙才能共同開啟，進了大門之後，還要立即向毒庫內的電腦登記資料，才能再刷上電腦磁卡、輸入密碼，解除紅外線警報器，之後，毒庫內的防彈強化玻璃門才會打開，這才算真正進了毒庫裡。

進入了毒庫之後，如果不在一定的時間內打開事先指定的小保管櫃，或是打開了非指定的櫃子時，警報器就會馬上啟動，而安全人員更會在一分鐘之內趕到現場。至於毒庫內各角落的電眼監視器，更會把進入毒庫的每一個人都攝錄存檔。（待續）