吳東明檔案（下）

調查局為什麼要建立一個如此固若金湯的毒庫？因為，在此之前，不同的辦案單位查緝到的毒品，都是由各個單位自行保管，這其中難保不會有流弊，而且更容易造成機關安全上的威脅，所以，在行政院院會討論後認為，全國應該有一個集中保管毒品的地方時，大家就想到調查局可以試試看。結果，就在上級交辦後，沒花多久時間，調查局的毒品保管庫就蓋成了。

毒庫落成後，吳東明請我們這群記者去參觀採訪，他很得意的說，全國被查扣的毒品都放在這兒，如果全數變賣，所換得的金錢足以吃上好幾輩子。「可是」，他話鋒一轉，「除非是依法提出銷燬，否則這些毒品絕對不可能流出去！」

八十二年九月二十七日，在吳東明的指示下，調查局政風室發了一分內部公文給所有調查員。這分公文很妙，裡頭規定，嚴格禁止調查員在局內局外發生不正常的男女關係，如果違反，將依法議處。不過，這項規定也有網開一面之處。因為，文中還指出，如果調查員的婚外情，是發生在十月一日以前，必須誠實向局本部申報，那麼，這些都算是屬於不溯既往的「老違建」，希望調查員自己能夠加以約制，如果因為再繼續往來而發生困擾，那就要議處，至於發生在十月一日以後的婚外情，不管有沒有產生困擾，要一經查出，一律先行調職，並且移送考績委員會議處。

我看到這分內部公文之後，笑到不行。找到一個機會，我當面向吳東明求證，政風室是不是真的曾經發過這樣的公文？他很正經的回答：「是呀？有什麼問題嗎？」

我問他：「為什麼要以十月一日這樣的時間點作為區分？」

他告訴我：「因為，調查局裡真的有些人員是有婚外情的。這些人有的不但已經在外頭生了孩子，有些人連孫子都有了。如果現在強迫他們和婚外情的對象斷絕往來，事實上一定有困難，所以，只能要求他們要約束自己不要製造困擾，但是，在規定頒布以後，還有人敢在外頭偷腥，那就一定要重重議處。」

我問：「可是，如果真有調查員的婚外情被你們查到了，但他卻推說他是在十月一日以前就有的『老違建』，你們要怎麼辦呢？是不是就可以免受處分呢？」

吳東明沒想到我有此一問，他想了一想，說：「這問題不在我們身上，他們要自行舉證，證明他們的婚外情是『既成事實』，至於他們要怎麼證明，那是他們自己要去想辦法的事，我管不著。」

他看我笑個不停，就很正色的跟我說，他有一套「人生哲學」。

他說：「要害一個人三個月不安寧，就勸他搬家；要害一個人三年不安寧，就勸他房子就地重建；要害一個人一輩子不安寧，就勸他討小老婆。」

他意味深長的看著我，說：「我講的這些，你可以寫出來！」

吳東明在調查局長任內，所發出來的內部公文，令人噴飯的，還不只這一樁。再提一件也是很妙的公文。

八十三年六月間，調查局所有外勤單位都接到來自局本部政風室的一分公文。文中指示，爾後調查員在約談或偵訊被告、證人時，均不得在偵訊室中抽菸，違者重罰。

我看到這分公文時，一開始還以為，調查局要響應環保運動了，後來又想，說不定，發這分公文的主要目的，是為了提昇調查員的形象。試想，辦案人員一邊逼問被告口供，一邊嘴裡叼著菸，那模樣的確不好看。

可是，後來我向吳東明求證這事時，卻發現我的猜想完全錯誤。

原來，在八十二年底，調查局南部某一個外勤單位在偵辦一件刑案時，有三名調查員在偵訊室中抽菸，原本，大家也不以為意，沒想到，這名被告被起訴移送法院審理時，他卻突然翻供，聲稱在調查局偵訊時遭到刑求，所以主張之前的自白筆錄不能算數。

這名被告說，他在調查局偵訊室裡接受長時間的約談，在這間不到兩坪大的偵訊室裡，負責訊問、寫筆錄以及在旁戒護的三名調查員，都不停的抽著菸。在大股濃菸的環伺下，他的呼吸及精神、思慮都受到了影響。所以，他在頭昏頭漲的情形下，草草的完成了偵訊。他說，他在調查局裡所作的供述，都不是出自於自由意志，所以不能作為證據。

法官聽了之後半信半疑，下令把調查局偵訊室裡的監控錄影帶調出來看，結果，在錄影帶裡，只見一片煙霧迷漫，法官因此認為被告的刑求抗辯可以採納，判了他無罪。

「哇！」我聽完整件事情的來龍去脈之後，只能發出這麼一聲輕嘆。

但是，我還是有疑問的。我問吳東明：「如果被告本身就要求抽菸，能不能准他抽呢？」

吳東明想了一想，說：「當然可以。如果被告要抽菸，自然給他抽。被告抽菸，我們的調查員也可以抽，如果被告不抽，調查員就不能抽。」

我這才明白，原來，調查局這一道禁菸指令，是這麼來的。

吳東明對調查局的改革工作，還不只這麼幾項。另一件影響深遠的改革，就是全面換裝調查員配備的手槍。

早年，調查員使用的手槍都是點三八口徑的左輪手槍，規格和警用手槍幾乎完全相同，不同之處只在於槍管的長短。原來，調查員為了工作方便，攜帶槍械辦案時，不能像警察一樣，大大方方的把手槍配掛在腰上，他們必須把槍械藏在腋下的槍套裡，或是插在背後的腰帶上。因此，調查員使用的手槍，槍管不能過長，否則會塞不下，即使勉強塞下了，也會股起一團，很容易被視破。

但是，手槍的槍管一縮短，準度也就差了，射距也短了，這反而會造成不便。吳東明知道以後，就打算全面更換調查員使用的手槍。

有一次，他看了００七的電影，他發現詹姆斯．龐德在電影裡使用的那把手槍，又短又漂亮，看起來好像很適合情報人員使用，於是叫人把這型手槍的資料找出來，他斟酌了好久，最後下定決心，要讓所有的調查員都使用和００七情報員同型的手槍。

這種手槍是PPK九０口徑手槍。吳東明告訴我，他會選用這把手槍的主要原因，是因為它最大的特點就是體積短小，重量輕、精準度高，而且，殺傷力不強。

我愣了一下，覆誦說：「殺傷力不強？」

他看到我一臉不可置信，笑了一下說：「我們調查員辦案，主要目標都是白領犯罪，很少使用到槍械。萬一真要使用時，目的也不在致敵於死，而是要壓制對方。所以，選用一款殺傷力不強的手槍比較適合。」

八十一年間，調查局的手槍全面換裝完成，吳東明下令，所有外勤人員在領到新手槍之後，至少每個月要到靶場打靶一次，每次至少要打掉二十發子彈，如果成績不好，還要加強訓練。不過，打靶計分的方式，和一般射擊計分法不同。調查員打靶時，如果打到了人形靶的頭部、心臟、下體等致命部位，不但不會加分，反而還要扣分，只有打到手或腳時，分數才比較高。

換了新手槍之後，調查員打靶的成績有提升嗎？根據我採訪的結果發現，其實並沒有。有些調查員告訴我，PPK手槍的後座力比較少，也比較好發射，但是，打不準的人，用了新手槍之後，還是一樣打不準。而且，調查局的靶場不夠大，大家輪著排隊打靶，排完一輪，都要好幾個月了，根本不可能每個月打靶一次。有一位從外勤調回內勤單位的官員還透露，他已經三年沒有碰過手槍了，都已經快要忘了該怎麼瞄準了，更別說打靶了。

不過，也邪門，有些打靶打得最不準的人，辦起案來，開槍打人卻比神槍手還準。八十三年間，南部有一名調查員在追緝毒梟的座車時，身子被卡在車窗裡，他的同伴想要救他，就對著這輛車開槍，結果，一槍下去，子彈卻打中那名被卡在車上的調查員，當場殉職。看來，吳東明認為這種手槍殺傷力不強，這說法可能有些問題。

在吳東明之前，調查局向來有個不成文的傳統，那就是「關門打孩子」。怎麼說呢？原來，以前的情治單位，如果遇到「自己人」涉及違法犯紀情事，大多都不會移送法辦，而是以「家法」處理。這樣的作法，一方面可以讓情治人員的身分保密，不致曝光；二方面，家法處置的輕重，全由主管拿捏，比較能夠收到統御之效。例如，台北看守所裡頭，有一間小小的牢舍，稱之為「誠舍」，這間牢舍裡面關的，都是違法犯紀的調查員，但他們被關進去之前，不受審判，不被起訴，被關滿之後，也不留下前科紀錄。而「誠舍」雖然設在台北看守所裡，但戒護和管理人員，都是由調查局派出。所以，台北看守所人員常常笑說，「誠舍」就好比是台北看守所裡頭的一塊「租界地」，外人碰都碰不得。

不過，吳東明上任之後，他卻一改往例。他認為，調查員也是國家的公務員，如果犯了錯，一樣也要受到司法處置，不能用「家法」解決。所以，在他就任局長之後，他曾不只一次主動把違法的調查員移送法辦。這種作法，讓他受到局裡許多人非常強烈的批評，有人認為，他沒有情治人員慣有的「革命情感」，過於無情。

對於這一點，我曾當面請教過他。吳東明的回答很正點，他說：「法律是最低的道德標準，但調查局人員是國家的執法人員，所以必須以最高的道德標準去要求。如果達不到最高標準，都已經很不該了，何況是違法？不移送法辦，怎麼能夠嚴肅紀律？」

此外，吳東明過於自信、自負的個性，也屢遭調查員的質疑。不少調查人員都承認，自從吳東明接任調查局長後，工作會報中發言的人愈來愈少，但開會的時間卻愈來愈長，會中幾乎都是吳東明一人在作政策指示，即使有人持不同意見，也很難說服他改變觀念。

不過，吳東明除了律人甚嚴外，他律已也絕不放鬆。他曾說，在美國念書時，他即是高爾夫球的校隊，但他接任調查局長之後，他的球具卻擱在家裡幾乎發霉。他的運動方式，只有跑步一途，而且是自己一個人跑，不讓別人跟。因為，他怕形成所謂的「馬屁文化」。在辦公室中，不管他要和誰會面，一律錄音錄影存證。他不喝酒，連當時司法界裡勸酒「技巧」最高超的司法院長林洋港，也對他也無莫可奈何，無法逼他喝下半杯酒。他有建築師執照，但從來沒有機會掛牌使用。吳東明有時也會自嘆：「這個局長再作下去，連朋友也都沒有了。」

但另一方面，吳東明對調查局的貢獻，卻也不容抹滅。首先，他認為調查員的待遇太低，因此積極爭取，把調查員的專業加給，調高到等於司法官司法加給的  70%，使得調查員成為公務人員中待遇數一數二的高薪單位。他對調查局的這項貢獻，至今還是令很多人感念。

雖然，在吳東明強力中央集權式的領導統御下，調查局的文化有了很大的轉變，但是，八十三年底的台北市長選舉，卻間接造成了他下台的原因。

這年的台北市長大選，很多人至今仍然印象深刻。國民黨方面提名現任市長黃大洲競選連任、新黨推出趙少康角逐、民進黨則由陳水扁參戰。這場選戰打到年底時，民間突然傳出「棄黃保陳」的耳語。這耳語是說，總統李登輝非常不喜歡趙少康，但國民黨的黃大洲看來氣勢又很弱，不見得能夠當選。所以，李登輝方面已經暗地裡下了指令，要求無論如何，務必封殺趙少康，必要時，寧可「棄黃保陳」，也就是說，寧可放棄自家的黃大洲，轉而保住民進黨的陳水扁，但絕對不能讓趙少康當選。

「棄黃保陳」的說法由何而來，至今仍然不可考。但那次選舉，真的是族群之間的一場大對抗。調查員大多是軍眷、公教子弟出身，外省族群佔的比例很高，在族群動員下，很多調查員選邊站時，都選擇站在新黨那一方。聽說，大選最激烈的時刻，從調查局局本部一樓的郵局裡，就有很多筆小額捐款匯到新黨黨部去，總金額估計超過二百萬元。這樣的說法後來也傳到李登輝的耳中，讓最高當局懷疑，調查局已經淪陷了，已經成為新黨的大本營了。

八十四年元月五日，李登輝在總統府召見吳東明，表面上，這次接見的主題談的是表彰調查局的績效，但吳東明已經發現總統對他的態度大不如前。但吳東明並不確定李登輝是不是真的想把他換掉，在接見後，他交代祕書，把總統召見他時對他的嘉勉，印成公文發出給所有內外勤單位，以顯示總統仍然支持他。但緊接著，在元月十八日上午，吳東明正在台北縣調查站視察，並且發放春節加菜金時，他卻又臨時接獲總統府祕書長吳伯雄召喚，說要和他共進午餐。

在這場可以稱為「鴻門宴」的餐會中，吳伯雄很婉轉的告訴他，請他留意是否有適當人選可以接掌調查局。至此，吳東明已知大勢已去。

不過，吳東明並不確知，他這任局長可以幹到什麼時候，於是，他透過身邊的幕僚群向總統府求證，發現總統打算在過年後調整調查局長的人事案，幕僚把這項消息告訴吳東明，吳東明沈默了許久，最後嘆了一口氣，指示幕僚把他原本在三、四月間要到澳洲參加的國際會議取消掉。接著，在農曆除夕前夕，他默默的遞出辭呈。

這項消息不小心被我透過特殊管道得知，於是，我在元月二十六日，在報紙上發了這則獨家新聞。

這則新聞發出後，調查局大為緊張，馬上派人和我溝通。他們一再表示，吳東明的表現，李總統非常滿意，並沒有任何跡象顯示，會打算把他調走。可是，我非常相信我的消息來源，所以不為所動。但是，其他的新聞同業們，因為沒跑到這則新聞，加上調查局又斷然否認，他們也就認為，我報導的內容應該是錯的，有些同業還在他們的媒體上否認我的報導。到後來，連我們報社的長官們也有點緊張了，他們打電話問我：「你的消息確不確實呀？如果寫錯了，那可就鬧笑話了！」

我再次向吳東明辦公室查證，但局長機要祕書仍然堅持說，吳東明並沒有任何異動的可能。後來，我有點惱火了，就跟他打賭。我說：「如果在三月之前，吳局長仍然在任，那我保證公開向局長道歉。但如果在此之前，局長真的要下來了，那麼，你必須答應我，幫我安排一次單獨專訪吳局長的機會。」祕書沈吟了一下，同意了。

我忐忑不安的心情並沒有持續太久。農曆春節過去，大年初四上午，吳東明到法務部參加新春團拜。團拜結束後，他和法務部長馬英九共同召開記者會，宣布他已經主動請辭局長一職。雖然，在記者會裡，他一再表示，他之所以會離開調查局，完全是因為他個人的生涯規劃，是他三次主動提出請調的要求之後，所得到的「求仁得仁」的結果。不過，不善於隱藏心情的吳東明，在記者會中那張沈重的臉色，顯示出他的去職，絕非出自他所願。

吳東明去職既然已成定案，那麼，我就向局長辦公室要求必須實現諾言。吳東明的機要祕書懇求我說，以前，歷任調查局長從來沒有在私下場合接受記者單獨專訪過，我能不能不要破這個例？他並且說，之前他之所以會否認我的報導，是因為吳東明自己沒有對外表態，當祕書的自然也不好去承認記者的報導。

我不管。我跟他說：「你去跟局長報告看看嘛！就說你打賭賭輸了。你看看局長怎麼說。說不定他會願意接受我的訪問呢！」

兩天後，局長祕書打電話給我，他說，局長同意接受我的專訪，並邀請我和他同進晚餐。於是，在二月十日那天晚上，我和吳東明到了林森南路的「唐山雅宴」（現在改名叫「德也茶喫」），在一間小包廂裡，我們兩個人面對面的吃了一頓兩個小時的晚餐，他也回答我許多問題。當晚回家，我熬夜寫稿，這篇獨家專訪第二天大大的登在報紙上。很多同業們看了，都嚇得目瞪口呆。

在那次晚餐中，吳東明一再表示，他已經當了五年七個月的調查局局長，管人家管那麼久，也應該讓別人管一管了。所以，他離開調查局之後，會到國家安全會議擔任副祕書長，他認為那個職務很適合他。

我問他，他和李總統之間的關係怎麼樣？他說：「很好啊！他很信任我。總統要了解很多全國的狀況，所以他也時常召見我。但他從來沒有問我個案。他很關心我們的緝毒、肅貪工作，也會指示我們，中共的滲透很厲害，要我們重視。我追隨總統也不是一天兩天了，他當副總統時，我就是侍衛長啊！我可以跟你說，總統對我非常滿意。如果他對我不滿意，我這個局長可以作到五年多嗎？」

換句話說，就算到了他要離職的前夕，他仍然不願意對總統說出任何不滿的話。

我們也聊到，在吳東明擔任調查局長任內，調查局也發生過不少狀況，從女祕書被強暴案、急勤中心主任包庇販毒案、調查員開槍射傷原住民案、短報所得稅案等等，都或多或少為調查局帶來一陣陣的低氣壓。吳東明點頭承認，他還半開玩笑的說：「立達兄，這幾件案子裡，有好幾件都是你的『貢獻』喔！」

我有點過意不去的笑了笑，但他隨即安慰我：「你作那些報導很好呀！不要覺得有什麼不對！我常常認為，調查局是一個這麼久的機關，有很多的包袱需要改變，有時候，有一些外來的刺激是好的，那可以促成改變。例如說，你報導我們調查局短報所得稅那件事，就讓調查局從此擺脫了多年的積弊。我覺得，你對調查局是有貢獻的。我也常常跟我們同仁說，如果調查員辦案的時候，也能像記者一樣緊追不捨，那我們調查局的成就絕對不只像今天這樣。」

我很同意他的說法，我告訴他，有句俗話說：「烏龜過門檻，但看此一翻」調查局向前走到一定程度後，也一定要跨過門檻，丟掉舊包袱。改革的速度可能緩慢，但所幸總算順利翻過去了。吳東明在這個時候卸下調查局長的職務，也算是完成了歷史上的階段性任務。

後來，我們也聊到了新任局長人選。這時，行政院已經發表了行政院副祕書長廖正豪將接任調查局長。對於這一點，吳東明倒是有話要說。

他說，他在確定去職之前，「長官」曾經要他推薦適當人選接掌調查局，他二話不說，馬上就推薦了調查局首席副局長程泉，可是，最後長官並沒有採納他的建議。言下之意，他覺得有些婉惜。

我問他對廖正豪的看法如何。他說：「廖局長是刑法的博士、專家，也在行政單位的經歷很豐富，我想，他來很適當。」

我接著問：「但他和調查局素無淵源，會不會不適應？」

吳東明回答我：「調查局是一個相當有組織、有團隊精神，也有包容力的單位。我這幾天召集局裡的一級主管談話，告訴他們，調查局未來要替社會、國家作更多的事，就要執著的來推展工作。廖局長來，全局都在他的指導下努力工作，這對調查局好，對社會國家都好。調查局不會因為換了局長，工作就停頓了。即使我離開調查局的前一天，調查局都還要辦案。調查局應該是要這個樣子的。廖局長他求學、作學問都很有一套，我相信他到調查局很快就會進入狀況的。我也相信，廖局長會把調查局帶到一個更新更好的未來。」

事後證明，吳東明的預測只對了一半。廖正豪擔任調查局局長時，以寬為政，的確讓長期受到吳東明高壓統治下的調查局，有了解放的感覺。但是，等到廖正豪升任法務部長以後，特別是在部長任期最後那一段期間，與程泉發生了互鬥事件，反而更加重重的傷了調查局的形象。我想，當程廖互鬥風暴發生時，吳東明的心，應該比誰都痛吧！

八十四年二月十五日，調查局舉行新、卸任局長交接典禮。典禮結束後，調查局一級主管們按慣例在局本部大門口一字兒排開，鼓掌歡送吳東明。在掌聲中，吳東明緩緩的走出調查局，離上車前，他看到副局長程泉，這時，他再也忍耐不住，兩行熱淚滑下。他一把緊緊的抱住程泉，大聲的說：「我對不起你！」程泉無言，也緊緊的擁抱著吳東明。

很多年以後，我和一些調查局人員聊到吳東明，他們和我都有同樣的感嘆，他們也承認，歷任局長中，對調查局貢獻最多的，自然首推有「調查局之父」之稱的沈之岳局長，但在沈局長之後，絕對就是吳東明。一位調查局的主管就說：「於私，我不認同他的行事風格，於公，我支持這位好長官。」