吳榮根檔案（下）

吳說：「不清楚。但是我家人都覺得她不太實在。你想，她五專畢業才一年，就拿到美國的電腦碩士…，不，還沒滿一年呢！五專畢業才等於大二的學歷，她出國難道不要再補修學分？怎麼會這麼快？你可以查查她是念哪一所大學，我自己也覺得很懷疑。」

我把吳榮根受訪的內容刊在報紙上，第二天，劉積順的律師陳水扁就找我過去。

陳水扁說，吳榮根說的沒錯，劉積順手上的確有兩封吳榮根寫給她的情書。而之前會公布第一封，完全是因為聯合晚報誣指劉積順在認識吳榮根之前，就已經失身於某富商。

陳水扁拉高聲音說：「文字會說話。只要看看這封情書，讀者就不難發現劉積順和吳榮根之間的關係。」

他還強調：「只要吳榮根不亂講話，我們也不會去主動打擊他。」

對於吳榮根質疑劉積順的碩士學歷，陳水扁信心滿滿的說，劉積順的學歷絕對沒有問題，如果社會大眾要追究，他可以提出證明來。但他覺得，這和本案無關，似乎不必要節外生枝。

陳水扁那一句警告，「只要吳榮根不亂講話，我們也不會去主動打擊他」，不知道有沒有讓吳榮根嚇得閉口不言，但至少，這句充滿挑釁的話，惹惱了律師林憲同。

九月五日，林憲同代理吳榮根發出一份律師函給陳水扁，警告陳水扁不要玩得太過頭。律師函中有這麼幾段措辭嚴厲的話：「近閱報載得知，陳大律師除了向報界指稱榮根『並無婚姻自由』、『閒談之中有涉及敏感的軍事或政治話題』外，更將本人與劉小姐交往期間互相往來之書信、文件、照片、錄音帶或其他之相關物品，未經榮根之同意，提供報章、雜誌刊載，或對外界傳述其內容，甚或不先查明事理，將本案相關爭執事理，全然歸咎榮根之尊長，推波助瀾，橫生枝節，竟然全由陳大律師一手導演造成。按：劉小姐並非本案之民事程序或刑事程序之當事人，陳大律師亦非本案訴訟程序中之民事訴訟代理人或刑事辯護人。陳大律師與劉小姐對於本案案情有關事項，核情自屬不宜妄加評論，以免誤導社會視聽影響法院之判決。更有甚者，未經本人同意之錄音，已屬人格權之侵害；而將本人交付劉小姐之書信、文件、照片、或其他相關物品，未經本人同意而在訴訟之程序以外之場合，擅自予以公開或傳述，均屬對本人人格權中名譽、肖像等個人隱私權之侵害，依民法第十八條之規定，本人自得請求法律之保護。」

陳水扁收到這封律師信，也不干示弱。他告訴我，相片既然已屬於劉積順所有，在劉積順授意之下，他當然可以公開。所以，這樣的行為完全合法，而且和吳榮根的隱私權毫不相干。

對於林憲同之前曾經跟我說：「如果吳榮根是你哥哥，你會願意他娶到劉積順這種女人嗎？」陳水扁也反擊說：「如果劉積順是你妹妹，你會願意她嫁給吳榮根這種男人嗎？」

這兩名律師隔空交火，打得似乎比男女主角更精彩。不過，精彩歸精彩，問題的真相還是沒有釐清。到底，吳榮根和劉積順之間的分手協議，價碼是三千萬元，還是一千萬元呢？如果是三千萬元，那麼，劉家的說法就是真的，吳榮根是事後反悔，所以誣告劉家的人。但如果是一千萬元，那麼，劉家顯然就是一個龐大的詐騙集團，一家人共同訛了吳榮根這個大凱子。可是，從兩名律師的交鋒中，我看不到真相。

這一天的中時晚報上，又有更勁爆的報導。

中晚幾乎用了整個第三版，獨家刊出了劉積順日記。這些日記的內容中，包括劉積順自述她和吳榮根戀愛的過程受到壓力的經過，以及她到日本旅遊時不慎動了胎氣流產的過程。

看起來，劉積順的文筆相當好，幾篇日記讀來，可以說是字字血淚。在事實真相未明之前，這些日記的曝光，對劉積順來說，當然會有加分的作用。

不過，吳榮根的律師林憲同卻對日記的內容質疑。他在接受我訪問時說：「事後偽造日記的本領，大家都會。除非劉家拿出全部日記的原件來，否則，我不相信這是真的。」

這天下午，台北地檢處第二次開庭偵查吳榮根緋聞案。男女主角都沒有出庭，在庭上砲火相向的，是他們兩人的律師林憲同以及陳水扁。這真是一場代理人的戰爭。

庭訊進行到下午三點五十分結束，檢察官洪威華聽完雙方的陳述後，諭令雙方擇期再度開庭，之後，他就宣布退庭休息。

大夥兒都散去了以後，洪威華檢察官卻沒有真的去休息。他悄悄的帶著書記官，搭上公務車，直奔景美劉積順的家中。

在那個時代，刑事訴訟法還沒有修正，檢察官擁有搜索權，不像現在必須經過法官的核准。

退了庭之後，洪威華殺到劉積順家裡，同時也調來警方人員，馬上動手搜索劉積順的房子。

兵貴神速。這次出奇不意的搜索，果然大有斬獲。在劉積順家中，檢察官查扣了十九捲的錄音帶，以及大批書信文件。這些證據顯示，吳榮根和劉積順之間的感情糾紛，還牽涉到第三者。同時，更勁爆的是，劉家所公開的「劉積順日記」，竟然只是劉積順從美國傳真回來的筆記。而在這些傳真筆記之外，還有一份是由劉家所寫的草稿。換句話說，在報章上所刊出的所謂「劉積順日記」，並不是真的從她的日記中摘出片段內容後刊出，而是由劉家的人先在紙上寫好草稿，傳到美國給劉積順，再由劉積順謄寫過後，再傳回劉家。

這代表什麼意思呢？莫非，劉積順日記根本就是事後偽造的？如果說，日記是偽造的，那麼，其他的部分是不是也有相同的可疑性？在這件案子中，比較可信的，會不會是吳榮根？劉家的人有沒有可能是個集體詐騙集團？

隔了兩天，我猜想，檢察官應該已經消化過這些被查扣的證據了。於是，我就跑去問檢察官，看看他在過濾過這些資料後，有沒有什麼新發現。

洪威華檢察官告訴我，他聽過那十九捲錄音帶，可是，他覺得錄音帶的內容，並沒有如外傳般的敏感，對於案情的幫助並不大，倒是書面的資料，對案情的突破頗有幫助。

我問他，怎麼會想到這麼妙的招數，趁著開完庭後衝到劉家去搜索？

洪檢察官一臉無辜的說，這件案子自從進入司法程序之後，他每天就看到報章上寫了一篇又一篇的內幕消息，可是，這些資料從來沒有送到他手中過。他為了能對案情有進一步的了解，所以才會採用「緊急搜索」的方式，到劉家去查扣這些證物。

檢察官的說法看似輕描淡寫，但我知道，能夠想到這一招的人，絕非簡單的人物。後來，我才知道，洪威華檢察官原本是調查局的調查員，他因為工作表現非常突出，所以獲准到司法官訓練所接受訓練。受訓完畢後，他考上了司法官，才轉到地檢處工作。也因此，他的辦案風格和一般的檢察官不同。其他「學院派」的檢察官們，大多只是靜靜的坐在辦公室裡辦案，對於外界所發生的各種事務，常常有很大的隔閡，但洪威華不同，他之前是調查員，有著很扎實的辦案經驗，所以，當他成為檢察官之後，他就會以主動出擊的方式去蒐集證據，因此，他所掌握的案情，一定比其他的檢察官更多。

我在想，這件案子幸虧是落到洪威華的手中，如果是由其他的檢察官偵辦，可能辦了半天，還搞不清楚哪一方說的是真話，哪一方是滿口謊言。

不過，對於劉積順日記的真偽，我還是有很興趣想要探究一番。於是，我又再度走訪了劉家。

這一次，我遇到了劉積順二哥劉積恭的同居人徐妙玢。

我問她：「根據檢察官的說法，他從你們家裡蒐出的文件中發現，你們先寫了一份草稿傳真到美國，再由劉積順重新繕寫過再傳回來，對外公布，也就是事後大家所說的『劉積順日記』。對於這一點，你有什麼話說呢？」

她辯解說：「日記絕對是真的。當初，積順的日記還留在台北時，我們是從中抄了幾段，傳給積順，要她重新謄過，再傳回來。因為日記裡面有些事情和這件案子無關，我們認為沒有必要全部公布，怕牽扯到其他人。而且公布積順親筆寫的文件，比較有公信力，所以我們才會這麼做。」

我問：「那麼，日記的原稿呢？」

她推說：「前幾天，有一個朋友去美國，我們已經託他帶去給積順了。」

這樣的說法有些牽強。

我再問她：「你們如果拿不出劉積順的日記原稿，如果檢察官再次開庭，不會對你們很不利嗎？」

她倒是表現得很坦然：「我們還是抱著平常心吧！反正，我們又沒有作壞事。而且，檢方從我們家搜走了那些證據，對我們來說，並不會有不利的影響。『清者自清，濁者自濁』嘛！」

是不是真的能「清者自清，濁者自濁」呢？我不知道。但是，吳榮根的律師林憲同顯然無法再忍受劉家的人一再出招，一再把吳榮根和劉積順交往時的書信對外公開的行為。他緊急向台北地方法院遞了一份狀子，聲請禁止陳水扁及劉積順再將吳、劉兩人對談的錄音帶、相片、情書出示散布。法院也裁定准許假處分。

林憲同這一招，也惹惱了陳水扁。他獲悉法院裁定准許假處分之後，馬上發表一份聲明，抗議林憲同的訴訟動作。

陳水扁在聲明中說：人民有知的權利，這種基本人權是不容剝奪的。劉積順為了反駁澄清不實說法，提出書證文件以實其說，有何不可？而吳榮根的言行既已存在，同時可受公評，豈是一句「隱私權」便能封住？他最後說，即使假處分能封住劉積順及其律師之口，也不可能封住任何持有錄音帶及文件之第三人的口，更不可能封住代表人民爭取知的權利的輿論界之口。

我打電話問吳榮根，看看他對於陳水扁的聲明有什麼回應。一如我所料，吳榮根很坦白的告訴我，他對於「假處分」是個什麼玩意，完全搞不懂，這一切都是他的律師林憲同出的主意。至於假處分之後，是否真能保障他的隱私權，他說，他也沒有把握。

林憲同律師呢？他的反應又是如何？

對於陳水扁的聲明，林憲同以「可笑、無稽」回應。他說，他替吳榮根聲請假處分，不是為了怕敏感的錄音帶曝光，而是不想再讓女方繼續侵害吳榮根的隱私權。而且，義士拿獎金和私生活被公開，這是兩碼子的事，根本不能混為一談。他還說，等到吳榮根的案子告一段落，他還要為陳水扁侵害吳榮根隱私權一事提出告訴。

看！律師搶戲搶得多兇呀！

但這還不算。這戲，律師還沒搶完呢！

拿到假處分之後，九月十九日上午十點鐘，林憲同律師在台北地方法院執行人員的陪同下，得意洋洋的殺到台北市南京東路陳水扁的律師事務所，打算把假處分的裁定書送達給陳水扁。這行為，簡直是踢館了。

可是，陳水扁也不是省油的燈。當一行人浩浩蕩蕩的衝到陳水扁的「華夏海商法律事務所」後，陳水扁一開始先裝傻，他拒絕收下裁定書。

他說，他不認識林憲同以及法院人員，懷疑對方可能是冒充的騙子。

這話當然站不住腳。就算陳水扁之前真的不認識林憲同吧，至少，在吳榮根這場官司開打後，他們兩人也同台較勁過好幾次，怎麼可能不知道對方是真的假的呢？更何況，林憲同之前也曾經當選過台南縣議會副議長，也算是政界裡有頭有臉的人物，陳水扁怎麼可能不認識他？

看到陳水扁裝傻，林憲同也高聲的說，如果陳水扁認為他們是假冒的公務員，那麼，何不請管區警員將他們逮捕呢？

陳水扁眼看賴不掉，接著又說，他要去開會了，沒有時間簽收法院的裁定書。說完，他就馬上離開現場。

陳水扁雖然走開了，但林憲同還不肯離去。他要求法院的執行人員在筆錄上記明，陳水扁拒絕收受法院裁定書，然後再以「留置送達」的方式，把裁定書放在陳水扁的桌上後，才心滿意足的回去。

到了十月間，吳榮根又翻出了一捲重要的錄音帶，並且透過律師林憲同，把帶子交給台北地檢處承辦檢察官洪威華。我知道了這個消息後，馬上打電話給吳榮根。

我問他：「你請律師交給檢察官的錄音帶是什麼時候錄的？」

他說：「這捲帶子，是去年十一月九日下午七、八點左右，我和劉積順最後一次見面時錄的。那一次，我們在台北市仁愛路的四季西餐廳談判，我為了要留下證據，所以偷偷的錄了音。」

我問：「帶子的內容大概是什麼？」

他說：「那一天，劉積順還是說要跟我結婚，而且說願意放棄那一千九百五十萬元的本票。她跟我說，她可以請她媽媽先開一千九百五十萬元的本票給我，等到我們公開結婚的那一天，再相互把本票換回來。」

我問：「那麼，你答應了沒有？」

吳說：「怎麼可能？她媽媽就算願意開出那些本票，但是，她有那麼多的存款嗎？這很明顯的又是在騙我嘛！而且，如果我們結婚了，她媽媽不把我開的本票還給我，我要怎麼辦？到了那時候，她媽媽就是我的丈母娘，要告就更不好告了。」

我問：「那你怎麼跟她說？」

吳說：「我說，如果她真的有誠意，就現在把本票還給我。她說不可能。我說，『妳是不是打算和我結婚後再離婚，再向我要贍養費？』她沒有說話。」

我再問：「還說了些什麼嗎？」

吳說：「有！她承認她搬離仁愛路我家時，曾和她媽媽偷走我兩箱洋酒和二個水晶燈上的水晶球。我要她還我，但她說不知道放到哪裡去了。其實，單單憑她偷酒的行為，我就可以告她竊盜了，但我想這是小事，就算了。」

我問：「劉積順有沒有承認些什麼重要的事情？」

吳說：「她承認我們之間有協議書，但是她說她已經撕掉了。我不相信。我說：『妳上次騙我說本票撕了，結果也沒有，妳現在說協議書撕掉了，我怎麼能相信？』劉積順還說了一件很重要的事，她承認不該騙我本票，願意向我道歉，我說，『義父早就表明不干涉我們的事，妳為何還對外面說是我義父從中阻撓』？」

我問：「她怎麼說？」

吳說：「她說，她願意向我義父公開道歉。我說，叫她把這段話寫下來，她要我不要為難她。她又說，如果我願意和她結婚，她會帶她媽媽到空軍總部公開道歉。」

我問：「你同意嗎？」

吳說：「當然不可能！我怕死她了。」

我又問：「你為什麼會想到要錄她的音？」

吳說：「我想，我手中都沒有證據，所以只好趁這個機會錄個音存證。不過，那天她很老實，承認本票是騙來的，也承認有協議書，也說不該誣賴我義父。這一捲錄音帶是證明她詐欺最好的證據。」

聽到這段話，我覺得吳榮根和劉積順之間，真的已經到了恩斷義絕的地步了。我很好奇他們兩個人之間還有沒有互動。

於是，我再問他：「劉積順後來有沒有再和你聯絡？」

吳說：「有！上上個禮拜，她從美國打電話來，問我好不好？」

我問：「你怎麼說？」

吳說：「我罵她是騙子，還有臉問我好不好？是不是還想再錄我的音？她說，她從來沒有錄過我的音。我就問她，那十幾捲錄音帶是怎麼回事？她只是笑。我一氣就把電話掛了。」

劉積順問吳榮根過得好不好，吳榮根不回答，於是，我也再問了一遍：「最近過得好不好？」

他說：「還不錯。我的心情已經漸漸的平靜下來了。我相信法官會給我一個公正的判決的，我有信心打贏官司。」

吳榮根的直覺沒有錯。台北地檢處在偵查後，認為吳榮根這一方是被害人，劉積順一家人是個集體詐騙集團，因此以詐欺罪嫌，把劉家七口人都提起了公訴。

這七名被起訴的被告是：劉積順、劉積溫、劉積恭、張桂卿、徐妙玢、陳粹眉、李春園。這其中，劉積順原本並沒有被吳榮根控告，不過，檢察官認為，劉家人既然是集體詐騙吳榮根，劉積順自然也是共犯之一。雖然吳榮根自稱顧念舊情，不願告劉積順，可是，詐欺罪是屬於非告訴乃論之罪，即使吳榮根不告，但檢察官認定她是共犯，一樣可以起訴。

在檢察官的起訴書中，對於吳榮根和劉積順之間的賠償金，究竟是三千萬元，亦或是一千萬元，有了明確的認定。

檢察官認為，原來，在七十六年六月二十日那天，吳榮根第一次和劉積順的家人協商分手及賠償費等問題。在那次的協談中，一開始，吳榮根只打算給劉積順四百五十萬元，但經不起女方一再要求，吳榮根最後答應提高到八百五十萬元。

金額談攏了之後，吳榮根就當場拿出一百四十五兩黃金，折算成現金二百五十萬元，剩下不足額的部分，由吳榮根開出本票抵付。

於是，吳榮根開出兩張面額共六百萬元的大張本票給劉積順的母親張桂卿，可是，張桂卿認為，大本票即是一般民間所稱的「玩具本票」，並沒有法律上的支付效力，因此要求吳榮根重新再開本票。

吳榮根不疑有他，再開出了三張小本票，面額當然也是六百萬元。

按照道理來說，張桂卿既然認為大本票是無效票據，而吳榮根也依照她的要求改開了三張小本票，那麼，原本那兩張大本票就應該交還給吳榮根，或是當場撕毀，可是，沒想到張桂卿卻把這兩大三小一共五張本票全都收到口袋裡帶走了。

到了六月二十三日，吳榮根看到張桂卿、劉積順母女收了錢之後，還是沒有搬出去，於是又再跟她們進行第二次協議。這一次，女方要求的價碼更高，她們推翻前一次所說的八百五十萬元的價碼，她們這次要求的金額是一千萬元。

單純的吳榮根於是又開了兩張本票，面額分別是三百萬、四百五十萬，合計是七百五十萬元。連同之前給的黃金折抵兩百五十萬元，共湊成了一千萬元之數。

可是，別忘了，吳榮根在三天之前不是才開出兩大、三小面額一共是一千兩百萬元的本票嗎？這五張本票該怎麼處理呢？

張桂卿告訴吳榮根，前一次的五張本票，大本票沒有法律效力，領不到錢，等於是廢紙，至於三張小本票，因為吳榮根只有簽名，沒有蓋章，也沒有法律上的效力。不過，為了避免吳榮根擔心，她回家後會把這五張本票都撕掉，所以也都不算數。吳榮根也信以為真。

事實上，在法庭上，並沒有大本票是無效票據的說法，也沒有規定本票上一定要蓋章，因此，張桂卿此舉，等於是框了吳榮根一記，讓他重覆開出本票。所以，在張桂卿手上，一共有七張本票，第一批是兩張大本票，面額合計六百萬；第二批是三張小本票，面額合計也是六百萬；第三批是兩張小本票，面額合計七百萬。這七張本票加起來，總共是一千九百五十萬元。

因此，也就是說，吳榮根本意上，是要給劉積順一千萬元的。可是，劉積順和她媽媽張桂卿貪得無厭，想要拿得更多，所以才用了一些詭技，騙了吳榮根多開了那麼多張的本票。

至於劉積順有沒有懷了吳榮根的孩子這件事呢？檢察官調查後也發現，劉積順的確曾經懷過吳榮根的孩子，吳榮根也因如此，才會被迫在結婚證書上簽字。可是，到了七十六年六月初，劉積順藉口說要出國散心，卻偷偷跑到日本飯島醫院去作人工流產手術。事後，她卻謊稱是旅遊時動了胎氣而流產。吳榮根還不疑，為此自責不已。

那麼，所謂的「劉積順日記」到底是真的還是假的呢？檢察官也查出，根本沒有所請的「劉積順日記」。那些見諸於報端的日記內容，是由劉積順哥哥先擬好草稿，傳真到美國，讓劉積順謄過再傳回來，然後交給報社發表。如此一來，報社看到這些稿子上的字跡是劉積順的筆跡，就會以為那是真的日記的內容了。

到此，這場官司算是告一個段落了。可以說，吳榮根這方是大獲全勝。

擔任吳榮根律師的林憲同，自然神氣得不得了。可是，我憑良心說一句實在話，吳榮根之所以能夠打贏這場官司，靠的並不是他的律師林憲同，而是檢察官洪威華。我想，如果不是洪威華當時使了一招回馬槍，在開完庭後衝去搜索劉積順的家，或許還不能發現這些真相。

這場官司後來的結局如何呢？說來也很妙，整件官司中，七名被告竟然沒有任何一個人被關起來，也沒有任何一個人被判有罪呢！

怎麼回事呢？

原來，當劉家的人發現他們被檢察官起訴之後，他們就趁大家不注意之際，全家一舉都搬到美國去了。

可憐的法官不知道有這一段，還以為眾被告們都還窩在國內，他按照規定發出傳票，傳喚劉家的這群被告們出庭，當然是屢傳不到囉！

到了七十八年六月十三日，法官終於查出來，這群被告都跑了，於是，他下令發出通緝令，通緝的時效到九十年八月十一日止。

到了通緝時效完成之後，劉家的七名被告仍然沒有回國，可是，這時已經超過了追訴期，台北地院的法官只好作出「免訴」的判決，把這件官司給了結了。

好玩的是，法官作出免訴判決時，當年擔任劉積順律師的陳水扁，已經貴為中華民國總統了。我不知道陳水扁有沒有持續關注這件案子，也不清楚他知不知道他的被告已經躲過了牢獄之災，他如果知道，不曉得會有什麼反應呢！

吳榮根呢？好久沒有他的消息了。根據資料顯示，他在劉積順等眾被告被法院通緝了之後，重新展開新生活，也交了新的女朋友。民國七十九年，他和一位在語文訓練中心服務的女孩子范姜月惠完婚，幾年之後，他申請退役，目前已經移民美國。

吳榮根可不可能在美國碰上劉積順呢？如果遇上了，他們之間又會有什麼樣的互動呢？這一切的一切，都只能留給大家去想像了。