吳榮根檔案（中）

說到陳水扁從政的經歷，其實非常的短。民國七十年，他當選台北市議員，這是他步入政壇的開始。

七十四年底，他回台南縣參選縣長，不幸落敗。而他的妻子吳淑珍也在選舉結束後發生車禍，導致下半身癱瘓。

七十五年六月，陳水扁因為涉及蓬萊島雜誌誹謗案，被馮滬祥控告後判刑八個月，並且入獄服刑。而他的妻子吳淑珍卻代夫出征，選上了立法委員。翌年二月，陳水扁出獄後，就擔任吳淑珍的特別助理。

民國七十八年，陳水扁高票當選立法委員，八十一年連任成功，八十三年選上台北市長，但八十七年競選連任時，敗在馬英九手下。不過，塞翁失馬，焉知非福？落選的陳水扁在一年多之後，參選總統，並在八十九年三月十八日擊敗對手連戰、宋楚瑜，成為中華民國第十任總統。

所以，在七十七年時，陳水扁剛好是他政治生涯中的空窗期。他一方面擔任當選立委的太太吳淑珍的助理，二方面也致力於他的「華夏海事商務法律事務所」的業務。這時的他，與其說他是政治人，倒不如說他是個法律人。

擔任律師的陳水扁，在司法界中是出了名的難纏，因為他的點子特別多，而且，他對於訴訟的程序又非常了解，好幾次開庭時，他都當場引經據點，指摘法官犯規，搞得法官困擾不已。他願意替劉積順出頭，當然讓劉家士氣大振。而我們這群記者，也都密切的觀察，看陳水扁律師要如何出招。

果然，到了九月一日那天，陳水扁律師就通知我們這群記者，說他要替劉積順召開記者會，他有一些資料要公布出來。

接到了通知，我很快的就趕到了陳水扁的律師事務所。在他的辦公室裡，陳水扁很熱情的接待我們，而且拿出一疊已經影印好的資料，告訴我們說，這些東西都是劉積順親筆所寫，可以提供我們參考。

資料的第一部分，是劉積順的一篇越洋聲明。陳水扁說，這篇聲明是在美國的劉積順親筆寫下之後，傳真給他，請他代為公布的。

這份聲明的全文是手寫的，不是打字版，而且字跡還算絹秀，所以，很清楚的可以看出，那應該是出自於女孩子的手筆。

聲明的全文是這樣的：

「我與吳榮根原本是一段美好的姻緣，不料到今日反目成仇，我並不怨恨吳榮根，但是我痛恨拆散我們的人─蔣仲苓，他的家對吳榮根予取予求，認為我與吳榮根的結合，是跟他們爭利益，我覺得吳榮根現在已經失去說真話的自由，我瞭解他，我祈望蔣仲苓放了他吧！

「關於三千萬是吳榮根自願給我的，因為他真的愛我，開本票是因為他的定期存款到十一月才到期，不料這件事情被蔣家知道，認為數目太大就反悔了。

「我原本只是默默無聞的小女子，出自於老兵的家庭，我瞭解老兵的處境，現在法院審理中的一千二百萬元本票，我願意在持票人勝訴拿到錢後，我個人捐獻新台幣一千二百萬元整做返鄉基金，表示我與榮根對老兵的一點心意，祈望他們都能骨肉相聚。劉積順敬書。8、31、1988於美國」

看完了這篇聲明，我第一個反應就是「這女孩子好厲害」。為什麼我會有這種感覺呢？因為，在這篇短短的聲明中，劉積順把打擊目標對準了吳榮根的義父蔣仲苓，直指蔣才是拆散吳榮根和她的黑手，而蔣仲苓之所以反對他們交往的主因，正是為了覬覦吳榮根龐大的財富。

對於吳榮根一再對外釋出「劉積順家人貪得無厭」的形象，在這篇聲明裡也刻意扭轉。劉積順強調，她的家人已經向法院提出民事訴訟，請法官裁定吳榮根開出的一千兩百萬元本票效力存在，但她強調她並不是貪圖吳榮根的財產，她只想要和吳榮根廝守在一起，因此，如果本票裁定為有效票據之後，她會把這筆錢捐出來給老兵們，作為返鄉基金。如此一來，不但可以證明她不愛錢，打破她是為了錢才和吳榮根在一起的傳聞，而且，她把捐款的對象指向老兵，更有拉攏這些老榮民、退伍軍人的味道。

說實話，我不太相信這篇聲明的原始構想，是出自於一位年輕的女子，我強烈懷疑，劉積順的律師陳水扁應該有在幕後操刀、獻策。不過，我抓不到證據，就算懷疑，也沒有辦法。

另外，陳水扁也公布一分吳榮根寫給劉積順的協議書。這份協議書的內容更勁爆。

協議書的全文如下：

「我和積順已有愛的結晶，本人予以承認，並對母子負全部責任。

「（一）本人願意和積順結婚，但是考慮到義父家那邊立場，希望小孩生產後，視義父家那邊情況，斟酌處理。

（二）希望雙方予以保密，因為考慮到我這邊立場，甚至影響雙方名譽，造成彼此無可彌補的傷害。

（三）無論如何，我將無條件對小孩認養。

（四）對於積順能結婚是唯一願望，如果實有困難，我還是會繼續愛她，而且也有責任照顧她。

（五）希望積順家人也予以接受小孩，我會終生感謝不盡。

（六）在小孩出生以前，對於任何人都不考慮婚姻問題。

吳榮根76、4、28晚」

從這份協議書裡，可以看出幾件事。第一、劉積順的確曾經懷孕過，不是騙人的。至少，吳榮根是如此相信的。第二、吳榮根曾經允諾要和劉積順結婚。第三、吳榮根的義父蔣仲苓在他們兩個人的世界裡，的確扮演了某種角色，否則，吳榮根不會要求劉積順要體諒「義父家那邊情況」。但是，蔣仲苓究竟為什麼反對吳榮根和劉積順交往，從這份協議書裡卻看不出來。

我一邊看著資料，陳水扁一邊熱絡的招呼我們。他還從抽屜裡拿出一疊照片，告訴我們說，那是吳榮根和劉積順在去年初跑到阿里山、日月潭旅遊時所拍攝的。

我興味盎然的看著這一幀幀的相片，翻到其中一張時，陳水扁伸手指著相片說：「你們看，這張相片多有意思。」

這張相片是吳榮根和劉積順的合照，背景是一根涼亭的柱子，柱子上面刻著「願天下有情人都成為眷屬」幾個字。

陳水扁解說，這張相片是在日月潭光華島上的涼亭裡拍的。他指著相片中那根柱子上的幾個字說：「如果他們之間的感情沒有到達一定的程度，是不可能選擇在這根柱子前面拍照的。」

我會意的點點頭。

接著，陳水扁又指著相片左下角的一座變電箱。他失笑說：「看到沒有？這座變電箱上面寫著『高壓電危險，請勿接近』。哎呀！男生和女生交往，有時候就是這樣，明明很相愛，很想在一起，可是，一旦在一起之後，又可能被電到！」

他的解說很有意思，我們這群記者聽了，都忍不住哈哈大笑。而這張相片，在陳水扁的鼓吹之下，第二天也成為各報社新聞版面中的重點。

這天，我在陳水扁的律師事務所待了很久，他也跟我說了很多有關於劉積順與吳榮根之間的故事。我那時還太資淺，而陳水扁說故事的本事又不差，聽到後來，我頗有如獲至寶的感覺。晚上，回到報社發稿時，我竟然一發不可收拾，一個晚上就寫了一篇五千多字的專訪稿。

當然，這篇稿子一交出去後，上面的長官們都傻了眼。

採訪組長把我叫過去，他皺著眉頭看著我說：「立達，你這篇稿子寫得這麼長，要怎麼用呢？」

我承認，稿子的確寫得很長，不過，我覺得那天陳水扁所透露的內容都很精彩，而且也都沒有見過報，是全新的內容。我跟組長爭取說：「這麼好的內容，不寫出來很可惜。」

他點點頭，但是又說：「可是，如果我們全文照登，那可能就要用掉半個版面的位置了。」

我嚇了一跳。當時，還是菜鳥的我，對於報紙一個版面能夠容納多少字數，並沒有概念。我知道我這篇稿子寫得很長，但我不知道如果刊出來，要占掉半個版。

他又說：「吳榮根緋聞案雖然好看，但還沒有重要到要用半個版來報導的程度。而且，你要知道，陳水扁這個人的黨派色彩很有問題。他雖然只是一個律師，但他長年以來都和政府在做對，按照我們報社的立場，可能不太適合把他說話的內容登得這麼大。我看，你還是把稿子拿回去再改一改吧！」

進到中華日報一個月，我已經知道，中華日報是屬於國民黨旗下的一家媒體。本來，我對於政黨辦媒體並沒有什麼太大的感覺，但這時，我卻深刻的感受到，原來黨營媒體所考量、所取捨的新聞，除了重要性與否之外，還有政黨色彩。

形勢比人強，我今天既然在中華日報任職，而且又是一名菜鳥記者，我自然沒有能力反抗長官的指示，同時，我也不得不承認，我那篇稿子真的寫得太長了。所以，我只好默默的把稿子帶回座位上，再拿起大筆猛刪猛砍，硬是把它縮到只剩下六百多字之後再交稿。

這段時間，兩家晚報競爭的也很激烈。

前面說過，中晚、聯晚這兩家晚報，是七十七年初才創刊的，吳榮根緋聞案爆發時，這兩家晚報成立才七個多月，正是在衝發行量的時候。所以，當這兩家報社的主管們一看到社會上爆發了吳榮根緋聞案，自然有一種見獵心喜的感覺。他們也都知道，如果能在報面上強化這則新聞的版面及內容，對於刺激發行量，一定會有幫助。

這麼一來，兩家晚報主跑司法新聞的記者，就非常辛苦了。

我還記得，當時中晚跑這則新聞的記者是黃堅，聯晚主跑的記者是徐履冰。在我眼中，他們都是非常資深的老記者，而且個個都有兩把刷子。事實上，他們的新聞也跑得真不錯，每天都有獨家，讓我這個小後輩看得目眩神迷不已。

不過，新聞跑到後來，中晚和聯晚這兩家報社，卻出現了選邊站的情形。中晚的報導方向，很明顯的站在女方劉積順這一邊，而聯晚卻是吳榮根的強力捍衛者。

雙方的當事人以及律師，也都不是傻子，他們也看得懂這兩家媒體在打對台，所以，當吳榮根這一方有什麼想要對外宣布的消息，就會透過聯晚發表出來。至於中晚，則是有事沒事就報導一些有關於劉積順的哀怨心情故事。而這兩家報社的記者，在激烈的競爭環境下，相處的情形也勢同水火，甚至互不說話。

我記得很清楚。有一次，聯晚的記者徐履冰發完稿子之後，他拿出手提傳真機，準備要把他的稿子傳回報社去，沒想到，他的機器卻故障了。

他試了好幾次，試得滿頭大汗，但機器就是不動，稿子就這麼靜靜的躺在傳真機上走不了。最後，他只好憋著滿心的不悅，很低聲下氣的跟中晚記者黃堅說：「你的傳真機能不能借我用？」

在民國七十七年的時代裡，傳真機還是一種很罕見的通訊傳輸機器，一般公家機關並沒有採購這項設備，所以，當聯晚的記者徐履冰手中的傳真機故障時，他除了跟中晚的記者黃堅求援之外，別無他法。

沒想到，黃堅理都不理他，低著頭寫著自己的稿子。最後，徐履冰眼看著截稿時間一分一秒逼近，他無法可想，只好抓起桌上的電話，帶著怒意跟報社說：「靠！我的傳真機故障了，稿子回不去。我用唸的，你們那邊派個人錄稿吧！」

於是，這天聯晚的司法新聞就是靠著記者一個字一個字的報回去，報社那邊再派個人努力的抄錄著。這樣的場面，如今回想起來，也覺得有趣。

在激烈的競爭下，這兩家晚報偶而也會出現一些充滿爭議性的報導。例如說，就在陳水扁開完記者會後，第二天，聯合晚報就用第一版非常大的版面，報導劉積順的母親張桂卿、兩個哥哥劉積溫、劉積恭的前科紀錄。

晚報中說，張桂卿曾犯有十七次的票據前科，劉積溫有一次殺人未遂前科，劉積恭則有一次恐嚇案前科。這樣的報導出現之後，自然引起劉家人強烈的反彈。

劉家人反彈，倒也罷了，那是情理之中的事，但是，中晚的記者黃堅也跟著反彈，那就很妙了。

晚報在下午出報，出報時，兩家晚報的記者都已經截稿，回家休息了。但是第二天，他們還是要碰面。

劉家前科資料曝光後的翌日，中晚記者黃堅一早到了台北地方法院記者室，看到聯晚記者徐履冰，不由分說，馬上破口大罵，連聲指責聯晚沒有新聞道德，把人家的隱私紀錄都拿來當成新聞炒作。他還警告徐履冰，如果聯晚再這麼挖人家的隱私，劉家的人很可能會採取法律行動。

徐履冰也是出了名的火爆浪子，他怎麼可能像個孫子一樣被黃堅罵？於是，他也立刻反擊。雙方吵到後來，徐履冰甚至還抄起一張椅子，作勢要砸到黃堅身上。

在旁的其他新聞同業們一看苗頭不對，馬上衝上去把他們兩人拉開，才沒有發生打架事件。

由這件小事也可以知道，當時的新聞競爭有多麼的激烈了。

聯晚公布了劉家的前科紀錄，那還不算。他們又公布了一捲吳榮根和劉積順對話的錄音帶，證明劉家跟吳榮根要的賠償金是一千萬元，而不是他們對外所聲稱的三千萬元。

在這捲錄音帶中，吳榮根一開始就很憤怒的說：「當初明明協議以一千萬元分手，妳媽和哥都在場，現在為什麼變成三倍，要三千萬？」

劉積順大笑說：「我身不由己呀！我想嫁給你嘛！」

吳榮根接著說：「妳說本票都撕掉了，撕掉就撕掉了，我也相信妳。」

劉積順說：「我當初是相信能和你結婚嘛！」

吳大怒說：「我現在臉都丟光了。」

劉積順仍是笑著說：「沒關係，我和你一齊丟臉好了。」

公布了錄音帶還不算，聯晚再接再厲，繼續出招。第二天，聯晚又用了斗大的篇幅報導，劉積順在和吳榮根交往之前，其實就已經有一名男朋友了。

聯晚報導說，劉積順是在七十五年的聖誕節結識吳榮根，但事實上，在這一年的光復節，在她工作的環亞狄斯可舞廳，劉積順就認識了一名公司的老闆，而且當晚便和這位商界鉅子發生關係。

聯晚說，之後，劉積順還曾經打電話給這名老闆，聲稱自己家裡沒有水電，就和這名老闆共宿於飯店。十二月初，她們兩人又三度發生關係。

事後，劉積順突然拿出她們兩人親密相處時的照片，要求這名老闆賠償。經過協商後，劉家同意把價碼由原本的兩百萬元，降為一百萬。而這名男子則以四十萬元現金以及一輛愛快羅蜜歐轎車折抵，兩人才結束這段關係。

報導中說，吳榮根和劉積順交往之初，劉就告訴他，自己是完璧之身，而他們第一次發生性關係後，第二天起床時，吳榮根的確見到床上有「紅色血漬」，但他不能肯定這塊「血漬」代表什麼。

聯晚也訪問了一名台大醫院的婦產科醫生。據醫生說，以現有的醫學技術，「初夜落紅」並不能代表一定是處女，除了「修補手術」外，如果劉積順並非原璧之身，也可以在月事來潮的最後一天和吳榮根發生性關係，第二天也會在床上留下「血漬」的情形。

這篇報導的指控性非常強，除了凸顯出劉積順的男女關係複雜之外，也暗示劉積順曾經用坑過吳榮根的方法，坑過別的大戶。因此，晚報一出來，劉積順的律師陳水扁就像是被電到了一樣，暴跳如雷。他馬上召開記者會，強調劉積順和吳榮根交往時，真的是處子之身，同時也表示，劉積順已經在慎重考慮要控告聯合晚報妨害名譽。

吳榮根這一方在律師林憲同的操作下，透過聯合晚報接連出招，把劉積順一家人打得快趴下來。劉積順的律師陳水扁自然不肯示弱。九月三日，中時晚報獨家報導吳榮根寫給劉積順的情書，果然又造成了轟動。

這封情書的內容如下：

「親愛的胖妞：

老根、小根在想你，等著看見你！當老根早上睜開眼睛後，就不見了你的身影，你悄悄地離開了我，離開了我倆親眼看著裝潢好的仁愛路房子，讓我在家整整等了一天，心裡好難過。

胖妞，我知道你很愛我，為了我你付出了一切，我將永遠會珍惜你對我的愛，然而，我真的對不起你，內心感到非常的難過和痛苦，也對不起你們全家，良心非常之不安。

回想起半年以前，我們彼此剛認識時，是多麼的甜美和快樂，我對我們的將來也充滿了無比的信心，可是，事情的發生，並不是我們所能想像到的，後來都承受壓力，也使我感到非常的痛苦，雖然彼此在一起是很快樂的，但是，所面臨的痛苦和壓力遠大於快樂，這半年來，我真的幾乎精神崩潰，情緒反覆無常，真的非常痛苦。

今天我作的決定，也是在反覆考慮之下作出的，因為我不敢去面對將來，心想，也許短暫的痛苦遠比長久的痛要好，因為當我和你在一起時，心裡的壓力和各種陰影一直無法在我心裡克服，而我也一直想，你是一位賢妻良母型的女孩，對我也很體貼，而你以後對我的幫助，也可說是非常之大，可是我沒有這命來娶你，也可說是有緣無份。

胖妞，妳真是一位非常好之女孩，妳是真心誠意在愛我，我真的對不起，也許我太狠心了，我也願意接受任何的指責。

胖妞，如從我內心來說，也是很愛你的，這半年來，我對妳無話不說，也許當我心情不好時，也會常常罵你，可是你要知道，我一直是把你當作自己人來對待，我已和你的心連在一起，我現在的心裡還是在愛著你。

我知道，你今天所面臨的痛苦，是無法想像的，我很同情你，真的對不起你，我也希望你的諒解，瞭解我的處境。

胖妞，今天我在此信上發誓，我將永遠、永遠愛你，也許今天雖然我們彼此無法結合在一起，但是我的心永遠是你的，我將會永遠愛你，想念你，只要你在台灣一天，我一定會來找你。

今天晚上，我從你哥哥口中得知，你將不再見我，當我聽到這話後，心裡非常的難過，眼裡充滿了淚水，也許我們時常在一起感覺不出來，可是當真的失去了你後，心裡是非常、非常的難過，從我內心感覺出，才使我真的體會到我們彼此，是有感情的，我也是在愛你的。

胖妞，我希望能見到你，你也不要太狠了，請原諒我，今天雖然彼此不能結合，但是我要讓你永遠屬於我，老根、小根永遠等待你，我也一定會答應對你的承諾，每週都會常常來看你，也許這樣比我們常常在一起，或在仁愛路那裡，更快樂、甜美，因為沒有壓力的情況下，我的心情也許會好些，也會對你更好。

胖妞，在此也請你對我以前，對你和你家裡的一切誤會，需要你的諒解，我相信你家人和你媽媽都是好人，只是愛女心切，也是為了我們倆的好，所做出的一些衝動行為，在這裡，我也會原諒的。

胖妞，老根、小根在想念你，希望你能體諒，讓我看看你，也希望能得到你的回音，相信我一句話，我將永遠愛著你，想念你！

老根　76年6月4日晚於景美」

情書的內容很八卦，那也就算了。更讓人議論紛紛的，是信中的那一句「老根、小根在想你，等著看見你！」在信的結尾，吳榮根署名為「老根」，所以，「老根」指的自然就是他囉！那麼，「小根」指的又是什麼呢？

我們這一群記者每一次聊到這裡，都掩不住嘴角的偷笑。有一次，我實在忍不住了，明知故問的問吳榮根的律師林憲同：「林律師，吳榮根信裡寫的『老根、小根』指的是誰呀？」

林憲同被我這麼一問，話也說得不溜了。他期期艾艾，很困難的解釋說：「呃…呃…，『老根』、『小根』指的都是吳榮根啦！劉積順私下稱呼吳榮根時，有時叫他『老根』，有時候會叫他『小根』，那沒有什麼特別的意思啦！」

我聽完之後，故意裝作很狐疑的樣子，看著林憲同說：「真的是這樣嗎？」

他窘得不知道該怎麼說，只好大力的拍著我的肩頭說：「哎！老弟呀，你就別問這麼多啦！哈！哈！哈！」

眼看著陳水扁拿出吳榮根情意綿綿的情書反擊，林憲同和吳榮根商量後，決定讓吳榮根站到媒體前面接受訪問。他認為，劉積順躲在美國，不敢出面，但吳榮根坦盪盪的待在台灣，他如果能夠接受記者訪問，說清楚和劉積順交往的過程，對劉家一定有很大的殺傷力。

於是，在情書公布後翌日，吳榮根被推到檯面了。

這一天，我和吳榮根又聊了一個多小時。

我問他，看到自己寫給劉積順的情書被公諸於世，心裡的感受如何？

他很難過的說：「我不知道她會用這種方法對我。當初是劉積順的哥哥告訴我，說她不再見我了，而且心裡很痛苦，說要割腕，我要求劉積恭帶我去見她，劉積恭又不肯，要我寫信去安慰她，所以我就寫了。那時，劉積順的心情不好，我當然要安慰她，總不能再指責她不對吧！結果，沒想到她們竟然公開這封信，實在很過份。我從事情發生到現在，我一直念著我們以前有一段感情，從來沒打算告她，她今天卻用這種方法來打擊我。如果當初知道她會這麼作，我是怎樣也不會寫信給她的。」

我問：「你寫過幾封信給劉積順？」

他說：「兩封。這是第一封，就是我們說要分手以後第二天寫的。過兩天，我又寫了一封。」

我問：「劉小姐有沒有回信給你？」

吳說：「有。她回過一封。」

這下子，我有興趣了。我問他：「你打不打算也公開呢？」

他搖搖頭：「我覺得沒有這個必要。但是我寫給劉積順的兩封信，林律師現在手邊也都有。因為去年八月，劉的媽媽就帶著這兩封信去找空總。空總又影印給我。如果有必要，我會先公布第二封我寫給她的，不讓她慢慢來打擊我。」

我問他：「當初你和劉積順交往時，你義父家裡很反對嗎？」

吳說：「也不是。我帶女孩子回家，家裡的人品頭論足一番是一定會的。義父是沒說什麼，但我義兄和嫂子是說了一些。大概是說什麼『那個女孩子很厲害，你大概會應付不來』之類的話。」

我問：「你聽了之後有什麼感想？」

吳說：「或許是我個性比較內向，又比較尊重家裡，所以家裡的人說幾句話，我就會一直掛在心上，覺得有壓力，而且壓力愈來愈重。當然，後來我也發現劉積順自己本身也是有一點問題，所以最後才會分手。可是分了手，信卻不能寫得太絕，對不對？否則，她真的自殺了，怎麼辦？」

我追問：「你說劉積順有一點問題，是什麼意思？」

他沈默了一會兒，沒有回答我。

我繼續問：「家裡只說了那幾句話，你就這麼在意嗎？」

吳說：「真的！這一點你可以強調！當然，分手的原因很多，家裡也有點意見。別人可能不會太計較家裡講些什麼，但是我本身卻對家裡講的話看得很重，所以就會有很大的壓力。可是，既然分手了，她又很難過，我信裡面只好寫得親熱一點啦！你也看得出來，我對她一直很好，可是，她是怎麼對我的？騙了我的本票，說撕掉了又沒撕，還交給她的家人向我要錢。現在打官司了，她又公布這封信。如果這封信和官司有關係，那就算了，問題是，和官司一點關係也沒有，她還不是在騙我嗎？早知道我就不寫信給她了。她這樣子作做，等於是在讓人家看笑話，看小說嘛！她真的要提供，只要告訴別人一點重點就可以了嘛！幹嘛整封信都公開？太不夠意思了！」

眼看吳榮根愈說愈激動，我連忙安慰他。但又忍不住再問：「那麼，你覺得她從一開始就在騙你了？」

吳榮根苦笑著說：「這…只能怪我眼睛不亮了。」

我想到一個重點：「報紙上說，劉積順在認識你之前，曾和另外一個男人發生關係，是不是有這麼一回事？」

他想了一下子，說：「我不知道。劉積順一直說，我是她第一個男朋友。而且…發生那件事之後，第二天我真的看到床上有…『血漬』…我不知道…那能代表什麼？」

我問：「你覺得她像不像第一次談戀愛的人？」