周人蔘檔案（十五）

四月二十一日上午八點，侯寬仁主動到吳英昭的辦公室，為他自己情緒激動下的不當發言鄭重道歉。吳英昭也表示遺憾，但仍勉勵侯寬仁繼續在工作崗位上奮鬥。

侯寬仁低著頭對吳英昭說，他不知道他脫口而出的一句話，會對檢察長、檢察機關帶來這麼大的傷害。吳英昭也反問侯寬仁，他是否真的曾經摔過起訴書？是否曾真的干預過檢察官辦案？

侯寬仁也承認，吳英昭並沒有真的摔他的起訴書，只是「感覺上」像在摔。至於所謂「神祕電話」干預辦案之事，侯寬仁也說，他把張振興由交保二十萬元改為飭回，完全是自己斟酌後所作的決定，檢察長並沒有干預。

吳英昭聽到侯寬仁的說法之後，很滿意的說，他一直認為司法倫理必須注重，大家也都應該學習相互尊重，檢察官如果因為辦案壓力太大，心情不好，可以隨時向他反映，任意對外發言，有時會造成無法彌補的傷害。

他們兩人對話時，吳英昭還刻意開放讓所有記者進到檢察長辦公室旁聽。我在旁靜靜的看著侯寬仁和吳英昭演出這場戲，心中突然覺得，哎！兩個人都明明知道自己是在演戲，卻都演得跟真的一樣，這又何苦？難道說，成人的世界就一定是這樣？一定得充滿了做作與虛偽？

八十六年五月五日，盧仁發升任最高檢察署檢察總長。前一年四月二十三日，他才由台北地檢署檢察長升為台灣高檢署檢察長，時隔一年零十二天，他又再次升官，而且還升到檢察機關的龍頭位置。檢察體系中，要說官運比他更亨通的人，大概找不到了。而他在台北地檢署檢察長任內，台北地檢署爆發了周人蔘弊案，他卻沒有受到任何連帶處分，還一路升職，這在檢察界中，也屬罕見。

十月八日，台北地檢署又偵結一波周人蔘弊案。不過，這次偵結的情形和以往不同，三名被告都被檢察官依「查無實據」為理由而簽結。

這三名幸運的被告是誰呢？

記不記得之前提過，張台雄的保命錄音帶中提到，他潛逃到大陸時，居中安排他逃亡的，是前台北市中山分局長張鴻儀，而張鴻儀也把他的行蹤，一五一十的跟當時的台北市警察局長黃丁燦回報。另外，根據已被起訴判刑的前中山分局副分局長周榮村的自白，周人蔘案爆發後，他曾經透過中間人傳話給張台雄，萬一張被捕，只要不供出他和中山分局刑事組長楊源明、警官吳進財，那麼，他們三人願意集資六百萬元作為張台雄的封口費。

後來，台北地檢署把黃丁燦、楊源明、吳進財三人涉案的部分，交給主任檢察官柯晴男偵辦。而柯晴男辦了五個多月，並且傳訊這三名被告到庭說明，他們三人當然都矢口否認犯罪，而柯晴男也查不出對他們不利的證據，所以認為證據不足，而把全案簽結掉。

坦白說，我對於這項簽結的結果，是有意見的。因為，被告通常都不會承認自己犯罪，如果因為被告否認，就認為被告是清白的，那麼，幾乎所有的案子都辦不下去了。我很懷疑，檢調單位在查黃丁燦、楊源明、吳進財三人涉案的行為時，是不是盡了全力調查？還是只是隨便查查，應付了事？

不過，俗話說，大難不死，必有後福。這三名被告逃過一劫之後，在警界的前途果然一片大好。黃丁燦後來以警政署副署長的官職平安退休，為他幾十年的警界生涯畫下圓滿的句點。

十月二十八日，周人蔘最後一波起訴書出爐。被起訴的被告只有一人，那人即是半年前被約談的板橋地檢署主任檢察官張振興。

我拿到起訴書後，很快的從頭到尾瀏覽了一遍。愈看，我愈覺得狐疑。最後，我實在忍不住了，就抱著起訴書衝到侯寬仁檢察官的辦公室。

他正低著頭在趕案子。看到我進來，他才停下筆，滿臉疲憊。

他說：「張振興的起訴書，你拿到了喔？」

我點點頭，想忍住心中的怒氣，但還是憋不住的吼了一句：「這是什麼起訴書呀？」

他似乎早就預料到我會這麼說。他並沒有動怒，只是淡淡的說：「怎麼？有什麼問題嗎？」

我指著起訴書最後兩段，問他：「有沒有搞錯？你起訴張振興的法條是『常業賭博罪』？他按月收周人蔘的黑錢，這不是貪污嗎？」

他仍然不動聲色，但卻伸手指了起訴書的最後一段，要我仔細看一看。

那一段是這麼寫的：「移送意旨另以：被告有利用檢察官身分圖得不法利益之事實，認尚有構成貪污治罪條例第六條第一項第五款之罪嫌。惟查，被告投資當時任職南投地檢署，周人蔘非其轄區內之賭博電玩業者，尚難認有相當之對價關係，自難以遽認被告有何圖利罪嫌。」

侯寬仁瞄了我一眼，說：「懂了嗎？張振興收周人蔘按月給錢，那是他在南投地檢署的時候，可是，周人蔘在南投並沒有電玩店，所以，這種錢怎麼能說是貪污所得呢？雙方之間並沒有任何對價關係呀！」

我冷笑了一聲說：「是嗎？這樣的法律見解倒也特別喔！幸好，你當初沒有收押張振興，否則，為了一條那麼輕的常業賭博罪，就把一位主任檢察官收押，你自己不是反而要吃上一條濫權羈押的罪名？」

他聽得出來，我在諷刺他。他只好很無奈的說：「阿達，你也看到的。這分起書書上面，有三位檢察官簽名。這是一件三人合辦的案子，我只有三分之一的權力，我能怎樣呢？」

他想了一想，忍不住把起訴書的原稿拿出來給我看。

我注意到，在起訴書的原稿上，他寫下這麼一段：「爰審酌被告身為司法人員，代表國家追訴犯罪，卻未能潔身自愛，保持品德及執法立場，竟未迴避與賭博電玩業者交往，進而投資參與賭博電玩事業，嚴重損害司法形象，請量處有期徒刑一年六月，用資懲儆，以正官箴。」

我注意到，原稿中那句「請量處有期徒刑一年六月」的「六月」兩個字，竟然被人用筆劃掉了。我嚇了一跳，說：「哇！這是誰刪掉的？這傢伙大筆一揮，劃了兩劃，張振興就可以少坐牢半年耶！太誇張了吧？」

侯寬仁嘆了一口氣說：「阿達，如果你還當我是朋友，你就不要害我，別再問下去了！」

我這才發現，司法果然黑暗，果然內幕重重呀！

還不僅如此呢！張振興的案子，一審時被判決有罪，但到了二審時卻出現大逆轉，被高等法院改判無罪。由於常業賭博罪是二審定讞的案子，所以高院一旦判決無罪之後，這場官司就此確定了。

只不過，張振興雖然逃過牢獄之災，但卻躲不掉行政責任。

從被約談、起訴之後一直都沒有被停職的張振興，後來在八十九年七月被監察院提出彈劾，一個月之後，司法院公務員懲戒委員會作出決議，議處他休職三年。在休職期間，具有律師資格的張振興曾向台北律師公會申請加入，以便執行律師業務，但遭到律師公會拒絕。張振興不服，提出申訴，不過仍被駁回。

休職期滿之後，張振興辭掉檢察官職務。一位在司法界原本被看好的明日之星，就此折損，想起來，也不免令人浩嘆。

附帶一提的是，台北地檢署公布張振興被起訴的起訴書中，還隱約透露出了另一個令新聞界很尷尬的內幕，那就是：記者也涉入周人蔘案。

跑警政新聞的記者們，大多認識周人蔘。我混得不好，所以和周人蔘素無往來，不過，其他的前輩們可就不是如此了。

早在周人蔘案剛剛爆發之初，調查局人員就查到中時晚報有一名主管曾經多次到酒店喝酒，而大筆的酒帳最後都是由周人蔘買單。為此，調查局還特別約談了這位主管。而這位主管也很豪爽的承認，他和周人蔘之間的確相熟。但他反問調查員一句：「我又不是公務員，為什麼我不能和周人蔘交往？他要幫我出酒錢，這犯什麼法？」

沒錯，記者不是公務員，就算是按月收了周人蔘的規費，那也不犯法。問題是，憑什麼周人蔘要去巴結記者？難道不是看好記者和警界的關係深厚？難道不是想請記者關照他的電玩店？

後來，調查員又查出，這名報社的主管除了經常要周人蔘幫他付酒帳之外，周人蔘還常常招待他到陽明山的別墅渡假。不過，這還是不犯法。所以，查到最後，這部分的案子只能存參。

不過，調查局在追查張振興涉案的部分時，意外的卻又槓上開花。這一次，調查員查到的，是聯合報一名主管也捲進案子裡。

聯合報的這名主管，是一位非常資深的社會記者，他的新聞跑得非常好，人脈又廣。所以，如果說他認識周人蔘，那一點也不令人意外。

但與中時晚報那位主管不同的是，聯合報的這名主管除了也收周人蔘的錢之外，他還把自己的女兒安插到周人蔘的電玩店工作，後來，他女兒還因此而被檢調單位下令收押。另外，在張振興「投資」周人蔘的電玩事業這部分案情中，聯合報這位主管還扮演了白手套的角色，居中為雙方轉交款項。

這樣的情節，顯然就嚴重得多了。（待續）