周人蔘檔案（十四）

怎麼回事？前兩分鐘不是還說要交保二十萬元嗎？怎麼接完一通神祕電話之後，馬上就改為釋回了呢？這通神祕電話的威力真有這麼強嗎？是誰打的電話呢？

侯寬仁神情非常疲憊而難過，但他什麼都不願再多說。他揮揮手，示意張振興可以離去了。而他自己也緩緩的起身，離開了調查局。

這一切的過程，都被調查員看在眼裡。有一位熱血青年忍不住了，他不願侯寬仁辦案受到這麼大的委曲，所以，他悄悄打了一通電話給我，把這一段內情偷偷的告訴我。

不囉唆。第二天一早，我就發了這則獨家新聞，把侯寬仁辦案時受到干預的消息曝光。這下子，我等於是捅翻了馬蜂窩。一群日報記者拿著我的報紙，跑去找侯寬仁，問他辦案時是不是受到什麼壓力？

侯寬仁不證實，也不否認。

記者再跑去問檢察長吳英昭，吳英昭滿口否認。他說，他絕對沒有打電話去干涉檢察官的決定。

我當然知道那通電話是誰打的。是的，就是台北地檢署檢察長吳英昭！

在我發出的獨家新聞裡，我替吳英昭留了餘地，沒把他的名字點出來，但我沒想到，當他面對記者的詢問時，他竟然會否認到底，這等於是公開說謊了。

吳英昭的名字沒有曝光，但他心裡還是很怒。他推斷，我之所以會知道有人打了那通神祕電話，一定是侯寬仁跟我說的。所以，擺脫了記者的糾纏之後，吳英昭馬上把侯寬仁叫進他的辦公室裡，破口大罵了好幾十分鐘。

侯寬仁幾時曾經受過這麼大的屈辱？他自覺他的作法沒錯，檢察長明明干預他辦案，事後卻又不敢承認，錯的是檢察長，而不是他，憑什麼他要挨罵？難道只因為檢察長的官位比他大嗎？官大就可以壓死人嗎？

他又想到，自從前一年四月起，他開始偵辦周人蔘弊案，這一年來，他沒有功勞也有苦勞，可是，檢察長不但沒有肯定他、支持他，反而常常挑他的毛病。文山二分局萬盛派出所警員鄭志雄自殺事件，他只不過是晚一點去驗屍，就被檢察長吳英昭罵得臭頭。後來，連他偵辦周人蔘弊案的模式，吳英昭也有意見，還要他不能再用「擠牙膏」的方式辦案，又說要加派人手共同偵辦周人蔘案。這一切的一切，擺明了檢察長不再信任他。

可是，為什麼檢察長不信任他呢？是不是因為周人蔘弊案再辦下去，就會動搖國本了呢？還是有什麼特殊的考量？除惡不是應該務盡嗎？為什麼要他虎頭蛇尾呢？為什麼檢察長在記者面前說的是一套，私底下指示他時，又是另一套呢？

侯寬仁愈想愈火大，他忍不住怒氣，終於爆發、終於反彈了。

走出檢察長辦公室之後，一群記者堵住他，問他：「那通神祕的電話是不是檢察長打給你的？」

侯寬仁正在氣頭上，他馬上脫口而出說：「是的，就是吳檢察長打給我的。」

哇！好戲登場啦！記者看到侯寬仁如此配合演出，馬上加緊追問：「檢察長在電話裡怎麼跟你說的？」

侯寬仁說：「他不知道從哪邊得到消息，聽說我下令要讓張振興主任檢察官交保二十萬元。他在電話裡告訴我，對於張振興主任檢察官的強制處分，要慎重處理。」

記者再問：「『慎重處理』是什麼意思？」

侯寬仁苦笑：「你們說說看，那是什麼意思？那不是擺明了告訴我，不准交保，只能釋回嗎？」

侯寬仁愈說愈氣：「你們都看得見，我辦周人蔘這件案子，是怎樣的付出心力。可是呢？我有得到應有的辦案空間嗎？」

大家把耳朵豎起來，沒人接話。

侯寬仁繼續說：「去年六月十九日，我完成周人蔘案第一波的起訴書。寫好之後，我呈給檢察長核閱。後來，檢察長要我到襄閱主任檢察官辦公室面談。當著我的面，檢察長竟然罵我說：『這是什麼起訴書？』說完之後，還把我的起訴書用力的甩到地上，扭頭而去。」

哇！我心裡驚呼，真是太精彩了。

侯寬仁憤憤不平的說：「再怎麼說，我也是一位檢察官呀！我的起訴書就算寫得不好，檢察長可以指導我嘛！為什麼要摔我的起訴書？可以這樣侮辱人嗎？」

發洩完心裡的牢騷之後，侯寬仁也不等在場這一群目瞪口呆的記者回神，他很快的走回到他的辦公室，把大門反鎖，一個人靜靜的獨處，平復激越的情緒。

我看著侯寬仁的背影，心想，這下子糟了。

果然，第二天早上出刊的日報，每一家都是用斗大的標題寫道：「侯寬仁：檢察長干預辦案／摔起訴書」而檢察長吳英昭看到這些報導之後，更是氣得臉色發青，什麼話都不說。

我跟吳英昭很熟，跟侯寬仁的私交更好。看到這種情形，我覺得我有必要以朋友的身分向侯寬仁提供一些建言。

這天晚上，我打了一通電話到侯寬仁的宿舍。他接到電話，知道是我打的之後，第一個反應就是長嘆了一聲。

我不等他嘆完氣，就劈頭把他臭罵了一頓。

我很嚴肅的問他：「你以後還想不想繼續在司法界混？」

他有點莫名奇妙，反問我：「這話是什麼意思？」

我說：「你如果想當烈士，沒關係，那你就用力的和檢察長對槓下去呀！槓完了之後，你就辭職，下去當律師好了。但是，如果你未來還想繼續留在司法界，我請問你，你昨天跟記者講那些話，是圖些什麼？你覺得你可以扳倒檢察長嗎？還是說，你只是想發洩發洩一下情緒？你把那些內情說出來，對你自己有什麼好處？你以後辦案會比較平順一點嗎？」

侯寬仁一句話也說不出來。

我還繼續講：「以前，有一個活例子。許阿桂，你知道嗎？她辦華隆案的時候，防每一個人像是防小偷一樣。結果呢？對！檢察長不敢碰她，但是，她遇到問題時，也不知道該請教誰。最後，她就變得孤立無援，一個人單打獨鬥，面對一個財團，辛苦得不得了。你辦案能力再好，辦案經驗也不可能有檢察長那麼多，你今天開罪了檢察長，以後，你還指望他幫你、挺你嗎？你今天造檢察長的反，以後，還有哪位首長敢重用你？你當檢察官，難道沒有半點理想嗎？你只想成天辦些鳥案子，混日子嗎？你不想辦一些能夠提振社會風氣的大案子嗎？如果沒有檢察長的支持，你能辦到那些案子嗎？如果理想不能實現，當檢察官有什麼意義呢？」

我接著說：「今天，我不是以記者的身分跟你說這些話。如果站在記者的立場，我當然希望你和檢察長之間鬧得愈大愈好，那樣，我才有更多的新聞可以寫。可是，我覺得我是你的朋友，我不希望你受到傷害，所以我才要跟你說這些話。你今天忍住一口氣，以後你才可以繼續實踐你的理想。你今天如果嚥不下這口氣，跟檢察長鬧翻了，以後你在司法界就沒有前途了，註定一輩子坐冷板凳。你是一位很優秀的檢察官，我不忍心看到你的未來就這樣泡湯了。」

他像是大夢初醒，反問我：「那…那我該怎麼辦？」

我很肯定的說：「公開向檢察長道歉！」

「道歉？」侯寬仁的聲音聽起來很訝異。

「對！」我斬釘截鐵的說：「就是道歉！你要公開跟大家說，你之前說的那些話，全是氣話。檢察長並沒有不幫你，你是因為工作壓力太大，所以才會脫口而出，說些不得體的話。你一定要嚥下這口氣。」

他在電話那端沈思了好久。過了一會兒，他說：「我再想想看。等我想通之後，我會告訴你的。」

說完，侯寬仁默默的掛上了電話。

半個多小時之後，侯寬仁打電話給我，他只說了一句：「阿達，我接受你的建議。明天是星期天，後天，星期一，我一早就會到檢察長辦公室，向他道歉。」

我很欣慰，也告訴他：「好！明天我會先寫一篇稿子，說明你並不是刻意攻擊檢察長，也會說你對於自己的談話誤傷檢察長深表歉意。星期一你去見檢察長時，我也會去採訪，再把你和檢察長之間的對話報導出來。我相信，你這樣作應該就可以化解你們之間的問題了。」

侯寬仁同意了。

於是，第二天我就發了一篇稿，大意是說，侯寬仁表示，他非常尊重檢察長吳英昭，也很感激吳英昭在他辦案時的指導與協助，他絕不是刻意攻擊檢察長，對於檢察長因他的談話而受到傷害與誤解，他深表遺憾及歉意。

在這篇稿子中，我還特別點出，當他第一次把周人蔘案的起訴書送給檢察長核閱時，檢察長認為起訴書的內容不夠嚴謹，所以要他再加強一些。後來，經他修正後再次送閱，檢察長就沒有意見了，而且，還陪他連續加了兩個晚上的班，校對打好字的起訴書。所以，這分長達二萬多字的起訴書，從頭到尾都沒有半個錯字，這完全是檢察長督導的功勞，他永遠也不會忘記檢察長對他的支持與協助。

另外，我在稿子裡也強調，侯寬仁說，他在訊問完張振興之後，檢察長雖曾打過電話給他，但並沒有干涉他辦案，只要他必須「慎重處理」，而他斟酌後認為，被告不一定得收押或交保才能破案，所以自行決定更正強制處分，諭令張振興飭回。

這篇滿滿都說吳英昭好話的稿子見報後，我猜想，吳英昭看過之後一定龍顏大悅，星期一他們兩人碰面時，應該就不會那麼劍拔弩張了。（待續）