周人蔘檔案（一）

二十一世紀的台灣，被稱之為科技島。新竹科學園區裡，有世界級的電子科技產業，每天二十四小時不停的生產各式各樣的電子產品。走到台北街頭，四處林立的網咖，到處可見的寛頻網路廣告，也一再提醒我們，如果這個年頭，還不懂得親近親近電子商品，那你就真的落伍了。

可是，有誰知道，台灣的電子產業之所以會這麼發達，有一部分的原因，是拜電動玩具之賜？

現代的家長，動輒花費數千甚至上萬元，為家中的子女添購Xbox、PS2等高級電動玩具主機，看著孩子整天沈溺在電視遊樂器中，也不以為意。玩不過癮時，還可以透過網路，和陌生的網友們來場Online-Game。

電動玩具，已經是生活中的一部分，不再被視為玩物喪志、敗德敗行的惡魔。就算出入街頭的電子遊藝場，也沒有人認為這是不務正業的行為。誰能想像，在十幾年前，在國人的心中，電動玩具店還像洪水猛獸，讓自許正派的有志男女避之唯恐不及？這麼巨大的轉變是如何造成的？轉型的過程中，社會又付出了多高的代價呢？

談到電動玩具，有一個人不能不提，那人就是「周人蔘」。

在台灣的電動玩具業界，周人蔘曾被稱為「四大天王」之一，但，他也是很多人心中永遠的痛。至少，對警察來說，周人蔘這個名字，可能一輩子都忘不了。

提到警察，如果說，要用一句話來形容「警察」，你會怎麼說呢？

有人說，警察就是「人民的褓姆」，也有人說，警察是「穿著制服的流氓」，更有人說，警察是「民主時代唯一可以合法配槍在街上行走的公務員」。不管是正面表述，或是負面評價，顯而易見，警察這個角色，在現今社會中，的確佔據了一個相當重要的地位。當人民需要公權力介入協助時，腦中最先浮現的影象，是警察；但每次街頭巷議品評公職人員操守問題時，最容易被認為會收紅包、又吃又喝又要抓的，仍是警察。

警察的工作很辛苦，風險性又高，不是親身接觸過，很難體會。

長年來，我主跑司法新聞，和部分警察、警官之間，也建立起很深厚的交情，透過貼身觀察，我不得不說，警察這個行業，如果不是高ＥＱ的人，可能很難勝任。特別是當警察處於逆境時，那種內外相煎的折磨，更可能把人逼到絕境。

民國八十五年四月，轟動全國的「周人蔘電玩弊案」爆發。這件警史上最大的一樁集體貪瀆案，對警界造成的衝擊，至今尚難平復。在這次事件中，被捲入風暴的警察，有人入獄、有人丟官、有人自殺。許多警界的明日之星，就此一蹶不振。甚至，除了警察之外，這場弊案還波及兩名檢察官。直到如今，很多熟悉內情的警界人士，一談及周人蔘弊案時，仍不勝欷歔。

當然，有人會認為，這些出了事的警察們，是咎由自取，怨不得人，但我卻寧願用更寬容一點的尺度去看待他們。誠然，民國七、八０年代，台北街頭三步一間、五步一戶的電動玩具店，的確造成社會上許多家破人亡的慘劇，而這些警察未能嚴格執法，甚至刻意縱容業者，才造成社會風氣的敗壞，對於這些亂象，警察自然應該負起最大的責任，可是，有誰認真的想過，這些警察們為何如此？是人性的貪念嗎？還是國家法令的政策出了問題？亦或者是，這根本就是一個上下交錯的共犯結構體，警察只是冰山一角，只是被抓出來祭旗的倒霉鬼呢？讀完本則檔案後，大家不妨思考看看。

要談周人蔘弊案，當然要先了解周人蔘是個何許人也。

周人蔘，民國三十八年出生於台南市，學歷不高，僅高工肄業。他身材矮壯，喜歡穿拖鞋，口嚼檳榔。他退伍後從南部北上謀職，先是度過了一段「待業青年」的無聊日子後，終於有一天，機會之神向他招手。

那天，他無意間逛街走到台北市林森北路一家電動玩具店門口，當他看到川流不息的人潮時，他知道，電玩業是能夠讓他立即發家致富的管道。於是，第二天，他主動上門求職。

電玩店的老板剛好也缺苦力，見周人蔘身材壯碩，就錄用了他。

一開始，周人蔘在這家電玩店裡，幹的是打掃環境和搬運電玩機台的吃重工作，但過了不久，他的高工學歷被老板發現了。老板建議他，不如有空時也可以向店裡的師傅學些維修電玩機台的技術，周人蔘一口答應。沒想到，學會了維修機台技術的周人蔘，就此因緣際會的拓開了他的電玩王國事業。

民國六十七年，中美斷交，原本駐在台灣各地的美軍顧問團紛紛撤回，而原本安置在美軍俱樂部裡的許多電玩機台也都釋出流到市面。此時，周人蔘靠著平日省吃儉用，也攢下了一些錢，他透過關係，吃下了兩台美軍俱樂部的二手機台，又向同行租借了兩台。拿著這四台生財工具，他再和三重市金園戲院的老板談好條件，把這四台電玩機台都擺到戲院門口的騎樓下，從此，他的生活為之改觀。

有了自己的機台之後，現金開始如流水般的滾進來。因為，周人蔘初次創業時，他選擇了一個好地點。

到電影院看過電影的朋友都應該有類似經驗。買了票之後，發覺距離電影開演時間還有一段不長不短的空檔。這段時間其實很難熬。有些人手頭上有些零錢，轉頭一看，戲院門口的騎樓下擺了四台電動玩具機台，為了打發時間，有人就會把銅板塞到機台的投幣孔中。金額可能不高，但如果眾人皆如此，一天下來，這筆錢就是不算小的數目了。

經過了一段時間之後，周人蔘認為，如果只靠在戲院門口擺機台，還是賺不了大錢。幾經思考後，他決定前進一水之隔的台北市。於是，萬華區成為他攻進台北市的第一個據點。他在廣州街開了一家「金台灣」電玩店，果然又讓他日進斗金。不久之後，在西園路，第二家電玩店「金萬華」也接著開張。短短幾年內，周人蔘的電玩生意愈作愈大，店面愈開愈多，從萬華區一路擴展到中山區、松山區。全盛時期，僅台北市一地，他旗下的電玩店就多達二十三家，如果連中、南部地區的店面都算進來，總數超過四十家。

周人蔘的電玩連鎖店有兩個特色。第一，店名都是「金」字開頭，第二，店面招牌都打上一個狐狸頭作為標記。所以，內行的人一眼看去，哪些店是周人蔘的，一目瞭然。

周人蔘的電玩店為什麼能愈開愈多？如果光以「台灣人好賭」作為理由，可能還不夠充分。應該說，周人蔘早年學到的維修電玩機台技巧，幫了他很大的忙。

早年，周人蔘在電玩店當苦力、當學徒，但也學了一身好本事。他四處幫人維修機台時，也順便暗中觀察哪些店家的生意比較好，哪些電玩店卻又門可羅雀。

經過反覆研究之後，他發現，要讓店裡生意賺錢，首要條件就是機器要新，其次就是地點要好。

但是當年，國內的電子科技還不發達，相關的電子遊戲設備，大多都是從日本進口，一方面價錢高，二方面也緩不濟急。此時，周人蔘的技術就派上用場了。

當新的電動玩具上市時，他會先買進一座機台，然後把機台裡的ＩＣ板拆下來，仔細研究，再想辦法破解其中的保護程式，然後大量複製。於是，他以購置一台機器的成本，就能自行改造無數台電動玩具，這也讓周人蔘電玩店裡的機台，比其他業者的機具要新許多。同業想跟他競爭，哪裡爭得過呢？

等到周人蔘的電玩事業發展到一定程度的規模後，他乾脆在日本也設立了一個據點。這個據點的工作人員每天到日本的任天堂、ＳＥＧＡ等知名電玩公司門口排隊，只要一看到新的電玩遊戲推出，馬上搶購，然後再立刻送到機場運回台灣，之後，再由台灣的工作人員破解密碼，並加以改裝。到後來，日本遊戲機台早上才推出，下午在台灣就能看到相同的遊戲，這讓日本方面也頭痛不已。可是，由於我國和日本並沒有互設著作權保護協定，就算周人蔘偷了日本人的智慧財產權，日方又能奈他何？

而周人蔘眼見改造電玩ＩＣ板的生意好作，到後來，他除了一方面拓展電玩店的店頭事業外，他還當起了國內電玩業者的上游供應商。在他生意作到最熱的時候，保守估計，國內電玩ＩＣ板的生產事業中，有三分之二都掌握在他的手裡。

說一句玩笑話，如果用現在的說法，早在民國七０年代，周人蔘就已經是所謂的「科技新貴」了。

當周人蔘剛剛崛起於電玩界時，原本他並不是一枝獨秀的「領導品牌」。在當年的電玩業界，有所謂的「四大天王」，周人蔘只是其中之一。另外三人分別是張文生、張清標和李求銘。不過，周人蔘最後還是能力戰群雄而勝出，他當然有過人的長處。

這其中，最大的關鍵點，在於周人蔘懂得「利潤分享」。他打著「有錢大家賺」的招牌，把各路相關人馬都安撫得服服貼貼，這才讓他的事業一路長紅。

周人蔘要打點的對象有哪些人呢？說起來還真驚人。

根據調查局事後追查的結果發現，他首要打通的關節，自然是警界人士。而且，周人蔘並不是那種「看高不看低」的勢利分子，相反的，他從基層一路打點起，直到警政署的高層單位，他都有私交甚篤的朋友暗中「情義相挺」。

例如說，他在某一警察分局的轄區內開了新的電玩店，他的「禮數」就先會送到派出所，讓當地的「土地公」不會刁難他。接著，警察分局的一組、二組、三組這三個重要單位，也一定要按時送禮。至於專門負責查緝電玩業的台北市警察局少年隊，更被他列為重點目標。

警方的管道打通了之後，消防單位也不能放過。因為，如果沒能「關照」好消防單位，消防人員三不五時上門臨檢，隨便挑一、兩處消防設施不合格的毛病，就能讓他財源廣進的店面關門歇業。

另一方面，周人蔘為了快速、順利的讓他的電玩ＩＣ板從日本通關進來國內，航警單位也成了他結識的目標。所以，別人的電玩機台不一定進得了台灣，但只要是周人蔘要引進的新機具，保證一定進得來。

此外，地方政府的建設單位、教育單位，也要打通關節。推而廣之，某些政黨人士，也成為他的好友。到後來，周人蔘每個月花在打點這些公務人員身上的費用，就高達上百萬元。

從一項資料中，可以約略看出周人蔘在各政黨之間的人脈關係。

有一年，周人蔘的父親過世，周人蔘就在報章上刊出了半版的訃文。在這份訃文中，列名治喪委員會主任委員的，是時任立法院長的劉松藩，副主委是王金平、許水德。而民進黨籍的盧修一、張俊雄、賁馨儀等知名民意代表，也都掛上了副主委的頭銜。民進黨立委周伯倫因為與周人蔘同姓，所以列名為「宗親代表」，當年國民黨立院黨鞭廖福本則成為「親友代表」。由此不難想見他在政界的人脈之廣。（待續）