周人蔘檔案（三）

就這樣，在侯寬仁的指揮之下，台北市調查處展開了長達一年多的事前蒐證工作。電話監聽的範圍也由首先鎖定的周人蔘開始，逐步擴大範圍。而從這些監聽錄音帶中所得到的情報資料，也讓長久以來一直被妥為遮掩的黑幕逐漸曝光。但每當案情有了新的突破時，辦案人員的心情就愈加沈重。因為，他們從來也沒想到，一些平時看來頗為正派的官員，竟然和周人蔘之間也有很深的瓜葛。到後來，真正讓檢調單位擔心的，反而不是能不能抓到周人蔘。他們很怕，如果順藤摸瓜，循著周人蔘這個「人蔘頭」往下追，那些啃著蔘鬚的官員會不會多到不可想像的地步？而國家、社會為了這件案子，要付出的成本，會不會大到難以收拾的程度？

讓侯寬仁更加猶豫的，還有一點。因為，從周人蔘的電話監聽錄音帶中，他發現曾經收過黑錢的官員中，竟然有他的同事。

台北地檢署竟然也有檢察官是周人蔘的共犯結構之一！

當劉展華把這麼震撼的消息告訴侯寬仁時，侯寬仁幾乎不敢相信。但承辦人員隨即把監聽錄音帶以及譯文送到侯寬仁眼前，這種像鐵一般的有力證據，讓侯寬仁不得不信。

論資歷，侯寬仁出道不過才五年，而出現在監聽電話中的檢察官，年資比他深許多，在注重倫理、輩份的司法界，這些涉及弊案的檢察官都是他的前輩，他能夠打「高射砲」，去揭發學長的犯罪行為嗎？而且，涉案的檢察官和他同在一棟大樓辦公，幾乎每天都能碰得到面，大家同事一場，如果有一天，對方成了階下囚，其他的同事會怎麼想？難道不會有人認為侯寬仁為了凸顯自我，而犧牲同事的前途，拿同事當作自己事業的墊腳石？

侯寬仁愈想愈驚，他只好向他的主任檢察官劉惟宗報告。

幸好，劉惟宗也是一位非常剛正不痾的檢察官。長年以來，他就非常看不慣有些司法界裡某些腐化的生態。所以，在侯寬仁向他報告之後，劉惟宗馬上決定，就算是同一個地檢署的同事，只要涉案，也一定要查辦到底，務必把害群之馬揪出來，以正司法風氣。

後來，劉惟宗再向檢察長盧仁發報告，盧仁發也支持劉惟宗的想法。而整件事經過行政程序循序報到最高檢察署，也獲得支持。於是，辦案的基調定出來，「除惡務盡」成了最高的辦案原則。

民國八十五年四月七日晚間，台北地檢署主任檢察官劉惟宗、檢察官侯寬仁祕密溜到位於台北市基隆路二段的調查局台北市調查處三樓，和處長劉展華、肅貪科科長吳新生、機動組代主任林玲蘭開會，直到半夜，整個行動計劃才告底定。

第二天清晨，台北市調查處各外站主管、副主管都接到辦公室的呼叫，要他們馬上提早上班，到辦公室報到。緊接著，連基層的調查員腰間的呼叫器也都響起來了。到了早上七點鐘，共有一百多名調查員被緊急召回。除了少數核心幹部之外，大部分的調查員都如同丈二金剛摸不著頭腦，不知道發生了什麼大事。

人員到齊之後，劉展華處長出面，向大家說明這次任務的方向，並作了重點提示，隨即展開人員分組工作。一百多名調查員被混編成十八組，每一組的帶隊官都領到一張檢察官開出的搜索票，上頭清楚的寫明了即將要搜索的地點。辦案人員個個神色凝重。

上午八點鐘，行動開始。一百多名幹員都奉命穿上局本部剛剛發下，背上繡有金黃色「調查局」三個大字的深藍色背心，兵分十八路傾巢而出。而台北地檢署主任檢察官劉惟宗、檢察官侯寬仁、薛維平也各自率領一組人手行動。

這一切行動，都在絕對保密的情況下進行。外界不知道，身為記者的我，自然更不知情。

這天早上，我到台北地檢署跑新聞。在我手中，本來就有一件「中正機場二期航站裝修工程弊案」的大新聞要追，所以，我根本就不知道在台北街頭已經有這麼一件超級大案已經爆發了。

我像個二楞子似的，在台北地檢署各辦公室轉來轉去，絲毫也沒有嗅到山雨欲來風滿樓的味道。可是，我消息不靈通，不代表別人也不靈通。因為，調查局雖然已經竭力保密，但是由於搜索的點實在太多，調查員就算不說，被搜索的人還是會有反應，這些人之中，有人馬上打電話向外求援，於是，消息很外就外洩出來。

幾家報社裡面與周人蔘集團有往來的記者們，馬上就收到了訊息。他們聽到這項「噩耗」之後，個個臉色鐵青，但也無計可施。這其中，有一名記者就是主跑司法機關的同業。

我記得很清楚，那天上午，我看到這位很資深的老記者呼叫器響了起來，他很快的回了電話，然後又掛斷電話，隨即，他再撥了電話，又低聲和某位不知名的人士交換了訊息。

我不知道他接到什麼電話，但看得出來，自從他回覆那通電話之後，整個人就顯得相當的焦慮不安。整個上午，只見他不停的打電話，但是，感覺起來，那不像是在查證新聞，而像是在搬救兵，找人幫忙。

事後，我才知道，原來他也是周人蔘的好友之一。周人蔘出事之後，一家被搜索的電玩店幹部打電話跟這名記者通風報訊，他擔心自己也會受到牽累，所以才會如此緊張。

我和周人蔘素無瓜葛，說得精確一點，在周人蔘案爆發之前，我從來沒見過周人蔘。所以，當然不可能有人會告訴我這件事。

不過，報社裡頭有人知道。

於是，消息三轉二轉，到了上午十一點多，我也聽到了一些零星的訊息。

可是，訊息並不完整。報社只是告訴我，聽說調查局去搜索周人蔘旗下的某幾家電動玩具店。長官給我一道指令，要我查清楚，調查局的整體行動究竟是什麼。

我跑去問檢察長，但檢察長一臉神祕，什麼都不肯說。我再打電話到調查局各相關單位，但也沒有任何人願意透露消息。我急壞了，逼不得已，只好偷偷呼叫我在台北市調查處裡的一位好朋友。可是，他沒有回電。守在電話旁的我一籌莫展。

中午十二點，眼看截稿時間要到了，桌上的電話突然響起來了。

我大喜過望，馬上抓起電話，說了一聲：「喂！」

電話那頭傳來的，果然是我朋友的聲音。

聽得出來，他是用公用電話打給我的。他在喘著氣，而且聲音很緊張。

我壓低聲音問他：「發生了什麼事？」

他也低聲的回答：「出了大事了。今天早上，辦公室出動一百多個人辦案，我們的目標是周人蔘。重點不是查電動玩具，是查貪瀆，有三個檢察官帶隊指揮。我們這一組剛剛收隊，有些人還在行動，下午應該會有大發展。你如果要知道比較詳細的內情，可以去問某某某。」

我完全被震撼住了。在此之前，我從沒聽說過，調查局辦一件案子，一次要出動一百多人。規模這麼大的行動，目的究竟是什麼？

按著我朋友給我的線索，我使勁全力，找到了他說的那名關鍵人士，終於七拼八湊，把這件案子大致的輪廓給拼出來。

趕在截稿之前，我匆匆的發了稿，心中的一塊石頭才落下來。

後來，我才知道，幸好我發了這則稿子，要不然，我可能漏掉一則令我抱憾終生的超級大新聞。

當天，各晚報的一版頭條新聞都是「電玩業與警掛勾，台北大搜索」。

這場搜索的範圍還真廣。其中包括了周人蔘位於台北市中山區、松山區的十一家電動玩具店、周人蔘位於台北縣三重市正義北路三十三巷的總部「佰利行」，另外，台北市警察局士林分局刑事小隊長張台雄位於台北市忠孝東路的住所，也被搜索。

這次的行動大有斬獲，光是賭博性電動玩具，就查扣了一千多台，賭客一百六十多人也被帶回台北市調查處偵訊。有些賭客還很驚訝的說：「哇靠！打個電動玩具，也要被調查局抓喔？」

不過，電玩機台和賭客都不是調查局的重點目標。擒賊先擒王，幹員手中都有一份名冊，在這名冊上的人，才是辦案的重點。

這裡頭，包括了周人蔘以及王素連、吳聖芬、連玉芬、連德信、羅春蘭等五名幹部，都被約談到案。但是，周人蔘的帳房連玉琴、總帳房張秀真，以及被調查員認為最重要的「警界公關」張台雄，都已經事先聞風逃逸。

事後，調查局檢討這次行動，強烈懷疑有人洩密，才會使得一些重要的對象跑掉。可是，是誰洩的密？卻無從查究。

事實上，這次的行動中，除了跑掉了幾條「大尾」的目標之外，其中一組幹員前往周人蔘總部「佰利行」搜索時，也遇到了抵抗。

周人蔘的總部佰利行位在一條不起眼的小巷子裡，從外表看上去，只不過像是一家小公司罷了，但是，這裡頭卻是機關重重。四月八日那天上午，一組調查員衝到了佰利行，只見門口的鐵門早已拉下。調查員不得其門而入，只好請消防人員拿著油壓剪破門而入。可是，等到他們一進到屋內，卻發現室內根本沒有什麼特殊的地方。正當辦案人員不知所措時，剛巧有一名有線電視系統台收費員到場，他一看到屋內的擺設，馬上脫口而出說：「怪呀！這裡以前不是長這個樣子的呀！」

這句話提醒了調查員，他們猜想，屋內一定還有密室。

幾經搜索，辦案人員終於在一座展示櫃後方發現一道密門，突破後，裡面又是一間暗室，其中還有好幾條長長的密道。

但是，調查員從密道走到另一處出口時，卻發現佰利行的員工早就已經逃竄無蹤了。

調查局這天的突擊行動，對警界造成了莫大的震撼。

第二天一早，台北市警察局長黃丁燦馬上召集中山、松山、信義三個分局的分局長，責問他們怎麼會不知道轄區裡有人開設賭博性電動玩具店？為什麼查緝不力，反而會被調查局給抄了？他當場下令，轄區內有周人蔘經營的電動玩具店，而且被調查局查獲者，派出所主管及管區員警馬上撤換，另外再按查獲機台數量，對相關人員作出申誡到大過不等的處分。

但是，警方此時的自清動作，已經無法擋住調查局來勢洶洶的行動了。這一天，調查局台北市調查處又發動搜索，目標是台北市萬華區的九家電玩店。另一批調查員則直奔陽明山上周人蔘的私人招待所搜查。

由於風聲實在太緊，周人蔘旗下所有的電玩店都已經拉下了鐵門，停止營業，以暫避風頭。因此，這一天調查員的行動並不豐碩，只查獲了二十多名賭客和業者，但查扣到的賭博性電動玩具數量還是很多。可是，台北市調查處的空間有限，被查扣的電動玩具如果全數都搬回辦公室，可能會把台北市調查處塞爆，調查員向上請示後，和警方協調，把這些查扣的電玩移交給警方代為保管。警方心中雖然很不爽，但也只能接受。

第三天，辦案人員從到案的業者口中得知，周人蔘在台北縣林口鄉還設有一家電動玩具機台工廠以及倉庫。調查員向檢察官侯寬仁聲請搜索票後，趕到林口鄉把這家工廠和倉庫也抄了。這下子，周人蔘的根據地幾乎已被調查員掃蕩得一乾二淨。

連續三天的行動，調查局表面上好像都針對著周人蔘以及他旗下的電玩店而來，警界人士中，只有已經落跑的士林分局刑事小隊長張台雄被列入約談的對象。但實際上，調查局的胃口才沒那麼小呢！（待續）