周人蔘檔案（八）

而我們把這句話如實的寫在報紙上時，那句「錢多到來不及存」，就會成為非常聳動的文句。

有時候，光憑「貪」這一點，還不足以把被告擊毀。調查局還有更強的殺著，那就是「色」。

每次辦貪污案時，調查局人員常常會透露說，這些被告在外頭都有很多女人，私生活是如何如何的靡爛。如果我們這些記者不查，照本宣科的寫出來，那麼，這名被告就完了。

怎麼說呢？

因為，被告的妻子知道他貪污被關，可能還會想方設法營救，可是，一旦知道自己的丈夫感情走私，那就會萬念俱灰，有時還會恨不得他去死。在這種情形下，被告在外的唯一奧援等於就此斷援，落入調查局的被告就只能任辦案人員予取予求了。

要說狠毒，沒有一招比這種方式更狠的了。

在對付許良虔時，調查局運用的也是同樣的策略。

前面提到，調查局放出許良虔在看守所中種種不堪行止的風聲後，眼看還不能一槍把他打死，於是，調查局又使出第二招。這一次的手段，就是大曝許良虔的情史。

有一次，我跟一名辦案人員聊天時，他就假裝隨口跟我說：「你知不知道，許良虔逃亡的那段時間，他躲在哪裡？」

我怎麼會知道。

他說：「我告訴你，他跟一個酒店的小姐住在一塊兒。」

「喔？」我很好奇。

調查員很得意的說：「我們監聽他的電話，所以知道得很清楚。他那個女朋友，叫趙翠芝，酒店出身的。許良虔還買了三棟房子給她。那一次，我們要去約談他，他跑掉了，不敢回家，就躲到趙翠芝那兒去了。後來，他打電話回家，吵著說要自殺，他老婆問他在哪兒，結果知道他在趙翠芝那裡，很生氣，就罵他說，『你要死就死在家裡，為什麼要跟那個野女人死在一塊兒！』」

調查員說完這段，很得意的哈哈大笑。

他說，許良虔的女朋友還不只趙翆芝一人呢！

他扳著指頭算，曾經在大富豪酒店上班的女朋友，是趙翠芝，另外，還有一個女朋友，是在富聖酒店上班的黃詩萍。其中，趙翠芝還曾懷過許良虔的孩子，但後來動手術拿掉了。

他告訴我趙翠芝的來歷。

民國八十五年，趙翠芝才二十四歲。年紀雖輕，可是，名下已經有三棟房子，一輛百萬名車，和一千二百多萬元的存款。八年多以前，趙翠芝十六歲時，就已經到台北的小酒店上班了。十九歲時，她轉檯到台北市的聖馬酒店上班，不久後再跳槽到台北市最大的大富豪酒店陪酒，每個月領到的檯費至少二十萬元。後來，透過周人蔘的關係，趙翠芝和許良虔結識了。一見之下，許良虔大為傾倒，馬上陷入熱戀之中。

既然有了感情，許良虔就不想趙翠芝繼續在酒店上班，過著生張熟魏的生活。他想要趙翠芝專屬於他一人。因此，許良虔就請周人蔘設法。而周人蔘也不負所託，把趙翠芝安插在旗下的公司，讓她每月坐領四萬元的乾薪。之後，周人蔘又出錢在台北市雙城街買了一戶十六坪大的小套房，讓趙翠芝免費居住，許良虔和趙翠芝有了這個小窩之後，約會溫存時就不必到處找賓館了。後來，周人蔘乾脆人情作到底，把房子過戶到趙翠芝名下。而趙翠芝的胃口也因此愈養愈大，又吵著要許良虔繼續幫她買房子，而許良虔也順著趙翠芝的意思，買了台中市「城市經典」和台北縣永和市「北城玫瑰」房子各一戶。而這些購屋款，其實都是由周人蔘支付。

他也跟我說許良虔與黃詩萍之間的交往過程。

他說，黃詩萍本來也是大富豪酒店的小姐，後來轉到富爺酒店工作，花名叫逍遙。民國八十二年間，黃詩萍和一個名叫梁小玉的男人同居，而且還生了一個孩子。但是，到了八十四年時，許良虔認識了她，並且馬上展開熱烈追求，黃詩萍就此移情別戀，被許良虔包養，許良虔還在台北市南京東路首華飯店一００八房開了一個長期的房間，讓黃詩萍居住。

後來，梁小玉知道黃詩萍琵琶別抱，於是醋勁大發，動手打她，還不准她繼續到酒店上班。黃詩萍向許良虔哭訴，許良虔為了要幫助她離開梁小玉，而且要徹底剷除情敵，竟然叫警方監聽梁小玉的電話，還要警方想辦法栽贓他販毒及私藏槍械，又要警方設法羅織罪名，打算把他提報流氓。

調查員說，儘管許良虔在外很花，但他非常謹慎小心，他從來不在外面過夜。在外頭玩得再怎麼晚，一定也會回家，而且，第二天早上還會親自開車送太太上班。所以，幾年下來，他太太都不知道他在外面還養了兩個女人。

這名調查員也跟我說，許良虔每個月領到的薪水，全數都交給老婆，他哪裡有本錢可以在外面花天酒地？還不是都靠周人蔘的支助！

他還偷偷唸了幾段調查局監聽許良虔的電話譯文給我聽。令我印象深刻的是，許良虔竟然可以在打電話給老婆，謊稱「晚上要加班，必須晚點兒回家」之後，馬上再打電話給趙翠芝談情說愛。等到掛了電話，不到一分鐘，他又可以再打電話給黃詩萍，換個對象，繼續甜言蜜語，而且，前後面對三個不同的女人，都不會穿梆。真是令人嘆為觀止。

許良虔為什麼會有這種功力？我不曉得。或許，是因為他長得白白淨淨，一臉斯文，社會地位又高，所以很容易獲得年輕女孩子的青睞。也有可能是因為他想冒險，想要在一成不變的檢察官生涯中，另外找尋新的刺激。檢察官的待遇雖然高，但是還沒有高到有能力在外頭另結新歡，因此，他只能向周人蔘求援。幾次下來，他就愈陷愈深，終究難以自拔。

其實，司法界裡所流傳的愛情故事，又何止許良虔一件？跑了十來年的司法新聞，這些故事我也聽得夠多了，很多故事的結局，總是令聞者嘆息再三。愛情本身或許無罪，但夾雜了太多的變數後，再浪漫的故事，也都只能成為無言的結局，能以喜劇收場者，少之又少。

司法界裡有一個「現代陳世美」的案例。男主角早在考取司法官前，即已和鄉下的女友成親。等他高中司法官時，可能又感覺蹧糠之妻無法端得上檯面，且又迷戀上一名同期的女司法官。心橫之下，男主角即設計髮妻和他離異，以便以單身之姿，再展開另一場熱戀追求。

但紙包不住火，男主角的謀略很快被查覺。他被迫再和髮妻結婚，但感情從此有了裂痕。男主角此後經常徹夜未歸，妻子生活無以為繼，只好到夜市擺攤自謀生路。走投無路時，妻子還得拿著一個大碗公，羞赧的到隔壁家借些白米下鍋。

司法界裡也有一個「現代王寶釧」的故事。男女主角都是司法官，男主角胸有大志，且思想前衛。他不能忍受長期生活在受壓制的司法圈中，於是決定出國深造。懷孕的妻子從此苦苦守著一個家，白天要開庭、晚上要加班寫案子，偶而收到海外來鴻，即興奮得不能自己，成天捧著薄薄的信紙看了又看。臨盆時，也是自己一個人孤零零的躺在產檯上，卻也毫無怨言。丈夫放暑假回來，妻子再度懷孕，仍然是在丈夫不在身邊的情形下，孤獨的生下第二胎。

原本以為，丈夫求得功名回國後，一切又可以恢復正常。怎料，喝過洋墨水的老公，思想變得更加激進、更看不慣現狀、更經常和友人徹夜長談，妻子更無法掌握住丈夫的想法和行蹤。

結局是，苦守寒窯的妻子，只能接受和丈夫分手的事實，把不到兩歲的小孩，送到托兒所寄讀。為了家計，她仍然必須強打起精神，繼續工作。

類似電影「桃色交易」情節的故事，在司法界中，則是多得不可勝數。只不過，司法界中的男主角，沒辦法像電影中的商賈如此多金。為求一夜溫存，這些男主角們必須設法廣闢財源，或找金主幫他支付開銷。長期下來，難免遭人檢舉。事發後，男主角們琅鐺入獄，嬌媚的女主角們，則振翅高飛，再去尋找另一個春天。而往往，男主角的妻子，卻多是最後一個知道這些故事的人。

當然，也不是所有的故事，都以悲劇收場。司法界中也曾發生過類似「麻雀變鳳凰」的喜劇。這個故事的男主角，是一名年紀頗大的司法官，他的元配過世後，或許是因為生活空虛之故，而迷戀上一名出身酒店的年輕女郎。當他毅然決定和女郎成親時，震驚了週遭的親朋好友。雖然大家都不看好，但他們婚後的生活，卻過得恬適無比。成親後的女郎，洗淨鉛華，成為無可挑剔的賢內助。男主角的長官，一開始也是帶著猜忌的眼光，觀察他是否會有逾法的行為，最後，也終於坦然的接受這個事實。這位據稱已經優遇的司法官，偶而也會帶著他的妻子到公園散步，沒有人會想到，他們當年是經歷了多麼轟轟烈烈的奮鬥，才得以相守。

扯得有點遠了，還是拉回主題吧！

台北地檢署檢察官許良虔到案之後，調查局下一個目標，就是周人蔘最重要的總帳房張秀真。

經過一個月的追查，辦案人員終於在中部地區找到張秀真。這項突破，讓檢調人員大為振奮。因為，周人蔘的帳冊裡，有很多筆資料都是用代號記錄，除了作帳的張秀真之外，沒有人看得懂那些代號代表什麼意義。調查員也知道，張秀真雖然已經到案，但她如果不願意配合，咬定主意打死不說，那麼，檢調人員對她也是無可奈何的。反之，如果她願意和盤托出，案情就可以有重大的進展。

於是，調查局決定和她談條件。（待續）