周人蔘檔案（四）

一名調查員就告訴我，周人蔘弊案發展到後來，可能會有很多警官中箭落馬。他語帶玄機的說：「你等著看。我們將來約談的警官，會讓你嚇一跳！」

我很好奇，究竟哪些人會被約談？哪些人又會讓人嚇一跳呢？

他暗示說：「台北市警察局裡面，有一位頗受阿扁市長倚重的高階警官，他可能也有問題喔！」

他這麼說，幾乎已經是明示，而不是暗示了。我馬上脫口而出說：「是陳衍敏嗎？」

陳衍敏是誰呢？他原本是松山分局分局長，八十四年四月被市長陳水扁破格擢昇為台北市警察局督察長。那一次升官，讓警界很多人跌破了眼鏡，也覺得阿扁用人不合章法。可是，阿扁認為陳衍敏的操守好，績效佳，所以也不管別人怎麼說，就是硬要升他的官。陳衍敏也因此被人視為「陳家軍」的一員。

我發了稿。陳衍敏馬上否認。

他對外表示，他根本就不認識周人蔘，怎麼可能涉及任何弊案？他說，他不知道他為什麼會被人家檢舉，但經過這次事件之後，他會要求各分局加強取締電動玩具店。他也澄清，以前，警方並非刻意包庇周人蔘，而是因為業者實在太精明，難以當場查到不法事證，未來，警方一定會改進查緝的技巧。

陳衍敏說的是真話嗎？我很存疑。

他和周人蔘之間有沒有交情，我不清楚。但他說，警方查緝不力，是因為業者太高明，這一點，我很有意見。

我曾經尾隨警方辦案，親眼目睹他們到電玩店搜查的過程。他們一進到電動玩具店之後，業者馬上把鐵門拉下來，不讓外人進去。過了半個小時之後，警方走出店門口，然後叫業者搬出三台老舊的機器，讓警方帶走。我還曾問一名帶班的小隊長：「咦？裡頭的吃角子老虎還有十幾台，你們怎麼沒查扣呀？」

小隊長不知道我的身分，他白了我一眼，沒好氣的說：「你不會看呀！那幾台電動玩具都沒插上電源，還沒啟動。我們拿什麼理由去查扣呀？」

他根本是睜眼說瞎話。在警方還沒進到這家電玩店之前，我明明看到，每一台機台都插上了插頭，而且都還有賭客在下注呢！警方這種作法，如果說不是包庇，那是什麼呢？

陳衍敏否認涉案，一手提拔他的市長陳水扁也跳出來為他背書。

阿扁說，自從他把陳衍敏破格擢升為市警局督察長之後，他就陸續接過多封檢舉陳衍敏涉嫌不法的黑函。阿扁很激動的說：「如果陳衍敏經不起考驗，早就死了，送法辦了。」他還說，有心人扳不倒陳衍敏，就利用輿論審判、抹黑，有人放話，就有人登在報紙上，這根本是有心人要拉陳衍敏下台，故意放出的耳語。他最後強調，台北市警方會全面清查電玩店，如果有任何人跟電玩店掛勾，「就算是皇親國戚也要辦到底！」

面對阿扁的強力背書，調查局不動聲色。眼前，他們有更重要的工作要作，那就是釐清扣案資料。

一名調查員私下告訴我，他們在「佰利行」查扣到的證物，要一輛小發財車才能載完。這些資料中，很大一部分是帳冊，而這些帳冊必須經過解讀、分析、比對，不是三天、兩天就能消化完畢的。所以，他們首要的工作就是把帳冊給弄清楚，查出到底有哪些人曾經收過周人蔘的公關費，才能夠展開下一步的行動。

我問調查局人員：「可是，你們之前難道沒有作蒐證準備嗎？沒有監聽可疑對象的電話嗎？光從帳冊裡面找證據，會不會太慢啦？那些收了錢的人難道不會趁這個空檔先落跑嗎？」

他笑著解釋：「我們手上掌握了多少王牌，外頭沒有人知道。當然，我們也監聽了一部分對象的電話，可是，只靠監聽內容並不能夠定罪，證據還不夠，所以，一定要配合帳冊上的物證，才能夠證明他們的確有收黑錢。而且，那些收了錢的傢伙最好就是趁現在落跑給我看，他們不跑，我還不能說他們是作賊心虛咧！」

我明白了，這也是心理戰的一種。我相信，收周人蔘公關費的人一定不少，但是，他們並不知道調查局有沒有盯上他們。如果現在他們就棄職潛逃，那無異承認自己涉及犯罪。可是，如果不跑，說不定哪天調查員就登門拜訪，請他們喝咖啡，那不是更慘？我想，在這一段時間裡，這些曾經收過黑錢的人，晚上一定都睡不著覺，心理飽受煎熬。

但煎熬的時間也不會太久。一個星期後，調查員把帳冊解析得差不多了，他們要展開第二波的約談行動了。

四月十四日晚間，台北市調查處肅貪科科長吳新生向台北地檢署檢察長盧仁發報告，指稱他們有足夠證據，懷疑板橋地檢署主任檢察官洪家儀曾經收過周人蔘兩百萬元賄款，為了釐清案情，有必要請洪家儀到調查局說明案情。盧仁發沈吟了許久之後，批准了這項行動。

第二天上午，洪家儀還在家中，正準備要出門上班時，門鈴響了。兩位調查局人員站在門口，很客氣的請洪家儀到台北市調查處談談。洪家儀臉色發白，但他沒有多作抗拒，默默的跟著調查員上車。

在台北市調查處的偵訊室裡，洪家儀很微弱的抗拒著。他否認調查員對他一切的指控，但是，當調查員翻出周人蔘的帳冊，再比對洪家儀的存摺，裡面真的有兩百萬元的進出時間相互吻合。這一點，洪家儀很難交代。

調查員很嚴肅的問他：「我們清查您以前承辦的案子，您在台北地檢署服務時，曾辦過周人蔘的電玩案，當時，警方查扣了一批機台，後來您把這些機台都發還給周人蔘了。您是不是收了周人蔘的好處，所以在案子上放水？」

洪家儀只有保持沈默。

案子移送到台北地檢署，侯寬仁開庭複訊，隨即下令把洪家儀收押禁見。

「調查員約談主任檢察官！」這在司法界還真是罕見的大事。而洪家儀被約談到案後，也讓更多曾經收過周人蔘黑錢的人心中惶惶不安。因為，如果調查員連主任檢察官都敢辦了，還有哪些人不能辦？

可是，司法界裡「吃人蔘」的，只有洪家儀一人嗎？

我問調查局，他們神祕一笑，暗示我說：「白蛇傳裡，栽在白娘子手上的，是誰呀？」

是許仙。

台北地檢署裡面，沒有一位檢察官叫「許仙」，可是，有一位檢察官叫「許良虔」。會是他嗎？

我跟許良虔私交不錯。在台北地檢署裡，他算是一位相當親切的檢察官，和我也很談得來。

他身材瘦小，面容白淨，是屬於白面書生型的人，但他辦案相當犀利，很受到長官賞識，因此成為「肅貪專組」的成員之一。

負責承辦肅貪案件之後，許良虔跟調查局配合過好幾次，查辦過幾件重大的警界凟職案，被警方私下封了一個「警界殺手」的稱號。如果這樣的人，也被周人蔘納入旗下，那真是太可怕了。

我很懷疑許良虔會「吃人蔘」。因為，就在這段期間內，許良虔還和調查局北機組合辦一件「民航局官員浮報飛航測試費弊案」，他還曾經傳訊過民航局前後兩任局長。這麼一個「司法硬漢」形象的人，怎麼會涉及不法？

我心中存疑，所以，即使調查員私下透露了訊息給我，我也不敢處理。但顯然，調查員放話的對象不只我一人。我不寫，別人也會寫。

果然，之後幾天的日報上，就出現一些暗示性的新聞，指稱台北地檢署有一位「姓許」的檢察官，也被調查局列入調查的對象之中。

新聞見報後，大家都知道報上所指是誰，私底下都議論紛紛。

我趕到許良虔辦公室，看到他手中拿著報紙，正在發呆。我走近他身邊，低聲的問他：「你會不會有事呀？」

他抬頭看我，臉色像紙一樣白。他喃喃的說：「為什麼要寫我？為什麼要寫我？」

我問他：「你有沒有嘛？」

他死命的搖搖頭。

「阿達！」他說：「如果我說，我不認識周人蔘，那絕對是騙人的。在台北地檢署裡，有幾個人不認識周人蔘的？可是，我沒有收他的錢，我絕對沒有！」

「如果你沒有，報紙為什麼要寫你呢？」我問他。

「可能…」他想了一下：「可能是因為我得罪了某些記者。」

他苦笑著說：「我並不是和每個記者都像跟你一樣熟，也許，他們問我新聞，我沒告訴他們，他們心裡不高興，就寫了這個假新聞修理我。但是…何必呢？」

我無話可說，只好拍拍他的肩膀，表示安慰。

他凝視著我的雙眼，用一種哀求的口吻說：「阿達，念在我們朋友一場，我拜託你，先不要處理這一則新聞，好不好？」

我點點頭，很肯定的說：「只要你沒有作，沒有被約談，我絕對不寫你。」

沒有想到，這竟是我和許良虔最後一次對話。

這天晚上九點四十分，台北市調查處肅貪科長吳新生悄悄趕到台北地檢署，和主任檢察官劉惟宗、檢察官侯寬仁闢室密談，過了一會兒，已經下班回家的檢察長盧仁發也匆匆回到辦公室，加入密商。

第二天，四月十八日一早，調查員就出現在許良虔的家門口，並且出示約談通知書，表示要約談許良虔到案。（待續）