周人蔘檔案（七）

調查員連番碰壁，也火大了。負責訊問的調查員沒好氣的問他：「許檢察官，我們手邊有好幾捲監聽錄音帶，裡面錄下了你完整的犯罪事證。你要不要我們放出來給你聽聽？」

許良虔根本理都不理。他只是淡淡的說：「憑幾捲錄音帶，就能定我的罪嗎？你怎麼證明，錄音帶裡面的聲音，就是我的？我難道不能說，那些錄音帶的內容，是你們捏造出來的？」

調查員很怒的說：「是不是你的聲音，很容易判定呀！待會兒，我們就把帶子送到局本部第六處，作聲紋鑑定，看你還有什麼話說。」

許良虔仍然面不改色，他說：「就算是我的聲音又怎樣？誰知道錄音帶的內容，有沒有被剪接、變造過？」

調查員一拍桌子，很大聲的說：「那很簡單，我們把你送去測謊。你有沒有作，一測就知道了。」

這一招，對許良虔一點用都沒有。他抬頭看著調查員說：「測謊，必須要經過本人同意，才能受測。我不同意接受測謊，你能逼我上測謊室嗎？」

調查局沒想到，許良虔會和他們玩起焦土戰爭。一天訊問下來，成績乏善可陳，只好摸摸鼻子，把許良虔還押台北看守所。

一名調查員當天晚上和我通電話時，就忍不住嘆氣說，他從沒遇過這麼刁鑽的被告。這件案子如果要有突破，可能還要花些心思才行。

可是，調查局絕對沒有想到，許良虔在決定出面投案前，已經偷偷留下一著後路，他才不願讓自己處於挨打的局面呢！

五月三日，許良虔的律師莊勝榮和民進黨立法委員鄭朝明聯手在立法院召開記者會，他們說，侯寬仁檢察官在桃園地檢署任職期間，與桃園地區的電玩業者來往甚密，共同吃喝玩樂，還被桃園地檢署檢察長簽報，由板橋地檢署偵辦。所以他們認為，侯寬仁應該要先自清才對。

在記者會中，他們還出示了一封許良虔在投案之前所寫的告白書。內容是說，許良虔曾經承辦過一件醫療過失致死案件，那件案子的被告，是長庚醫院的醫師李致道。而李致道大學時期同宿舍的室友就是侯寬仁。因此，李致道在官司纏訟期間，曾經透過侯寬仁向許良虔關說，希望能夠以三十萬元買通許良虔，換取不起訴處分。

告白書說，許良虔後來拒絕了侯寬仁的關說，可能即因如此，而讓侯寬仁懷恨在心，因而在此次偵辦周人蔘弊案時，夾怨報復，誣陷他入罪。

這場記者會一開，果然又造成了一陣騷動。我們把記者會的相關資料拿給侯寬仁，問他有什麼話要說，他閉緊雙唇，一言不發的把資料從頭到尾看了好幾遍，之後，他突然起身，衝到檢察長辦公室去。

經過一番闢室密談後，檢察長吳英昭出面發表聲明。

他說，他完全相信侯寬仁的清白，也全力支持他偵辦本案。他已經請相關人員到板橋地檢署和台北地院調出舊案卷宗，下午應該就可以很清楚整件事情的來龍去脈。他說，如果侯檢察官在這件案子中確有挾怨報復的情形，他當然不宜偵辦這件電玩弊案，但如果許良虔是誣控濫告，他基於機關首長的職責，不但會發表嚴正聲明，以維護侯寬仁的清譽，也會依照公務員服務法的規定，追究許良虔誣控濫告的行政責任。

吳英昭說，侯寬仁檢察官向他報告，有關許良虔指稱侯曾經向他關說一件長庚醫院醫師李致道的醫療過失致死案，並期約給他三十萬元，以換取不起訴處分一事，事實上，李致道遭遇刑事訟訴時，的確曾向侯寬仁請教過法律問題，但是侯寬仁並沒有指點李致道應如何處置，同時，更沒有向許良虔關說或期約行賄。事實上，李致道這件醫療過失案件，目前被害人已經提起自訴，由台北地院審理，根本早已脫離地檢署的掌握。

至於許良虔指稱，侯寬仁在桃園地檢署任內時，也涉及電玩案，被檢察長簽報，移請板橋地檢署偵查一事，吳英昭說，當時桃園地區的電玩業者檢舉檢察官不法的黑函滿天飛，前前後一共有八位檢察官「中彈」。當時的桃園地檢署檢察長蕭順水為表自清，乃上簽呈把全案移交到板橋地檢署，由主任檢察官沈明倫承辦。最後，沈明倫也只起訴邱鎮北一人，其餘被檢舉的檢察官最後都無事。

吳英昭很嚴正的說，如果許良虔所述不實，有關涉及誹謗方面的責任，要由侯寬仁檢察官自行決定是否提出告訴，而他也會依照行政程序追究許良虔的責任，但如果許良虔所言屬實，則侯寬仁即不宜再偵辦電玩弊案，他會要求侯檢察官迴避。

在檢察長吳英昭強力背書擔保之下，許良虔反撲的策略，就這麼被化解掉了。

侯寬仁雖然有驚無險的度過了這一關，但是，偵訊許良虔的工作還是沒什麼突破。或許，是為了反擊，也或許，是為了要徹底毀滅許良虔的人格形象，調查局開始發動一波「新聞運用」的謀略作為，打算由外而內，把許良虔整個人殲滅。

我記得非常清楚。許良虔剛被收押那幾天，我打電話到調查局問新聞，他們都守口如瓶，不願透露任何進度，不過，事實上也沒有什麼進度啦，因為許良虔都拒不吐實嘛！不過，等到許良虔使出了「圍魏救趙」這招之後，調查局對許良虔卻不再客氣。我打電話到調查局問案子，常常會有「要五毛，給一塊」的情形，辦案人員透露給我的案情，比我想要知道的還要多很多。

舉個例來說。有一天，我照例又打電話過去，接電話的是調查局台北市調查處肅貪科科長吳新生。我們聊到了許良虔的事。

聊著聊著，他突然說：「哎！人真的不能犯錯！」

他這話一聽，是話中有話。我就接口問：「怎麼說？」

他馬上說：「許檢察官呀！你也知道的，我們以前都很熟嘛！經常合作辦案子嘛！以前，他還沒有出事的時候，到我們辦公室來，我們尊重他是長官，對他都相當的客氣，他看起來也很有威嚴。可是呢，現在出事了，一切都變了。」

他嚥了一口口水，然後刻意壓低聲音說：「你知不知道，他在看守所裡，成天裝瘋賣傻。又是哭，又是笑，還拿頭撞牆壁，還隨地大小便，還把糞便抹到牆上。」

我很驚訝的「哇」了一聲。

他接著說：「我們提訊他時，尊重他是一位檢察官，很客氣的請他坐。結果呢，他卻突然向我們下跪，磕頭，要我們放過他，還一直拿頭撞地板，把我們都嚇壞了。」

我有點懷疑：「可能嗎？我認識的許良虔，不是這個樣子的。」

他很肯定的說：「哎！我也沒想到，他會是這樣的人呀！其實呀！他自己辦過那麼多案子，應該很了解，男子漢大丈夫嘛！敢作敢當嘛！既然敢去貪污，現在為什麼不敢承認？他就算不承認，難道我們查不出來嗎？」

他最後還說：「小范，這件事我只跟你一個人說喔！你如果要寫，沒關係，可是別說是我跟你講的。」

說實話，我完全沒想到吳新生會跟我透露這麼多辦案的內幕過程。一開始，我有一種如獲至寶的感覺，覺得自己挖到了一條大新聞。我心裡想，我就照吳新生跟我說的內容發稿，這一篇一定是獨家。想想看，檢察官「吃人蔘」，在看守所裡又哭又鬧，又有一堆醜行，這會是多麼震撼的一則報導呀！

可是，當我正準備開始寫稿時，我突然想起了曾當過聯合報社長的張作錦先生以前訓誡我們的話：「記者是一種很缺德的行業，所以，要筆下積德！」

想到這裡，我的興奮之情頓時冷卻下來。

我問自己，寫這則新聞有什麼意義嗎？這又不是案情的新進度，充其實，只是一則八卦，有報導的價值嗎？許良虔目前被收押禁見，他的家人看不到他，心中一定懸念，如果看到了這樣的報導，他們會有多難過？

我又想，吳新生跟我說的，會是事實嗎？我其實沒有查證的管道。因為許良虔現在和外界完全隔離，就算報導錯誤，他也不能反駁。我只聽一面之詞就發稿，這會不會有風險呢？對許良虔又算公平嗎？

想來想去，我決定放棄，不處理這則稿子。

我萬萬沒想到，吳新生看我不處理這則新聞，兩天之後，他竟然轉向中時晚報放消息，把跟我說過的內容再述說一遍給中晚的記者聽。這一次，中晚的記者果然中計，他狠狠的發了一篇很長的稿子，把許良虔在看守所中種種不堪的醜事都披露於報端。

這則新聞，中時晚報以頭條位置處理，登了很大一篇。

新聞刊出後，許良虔的律師馬上發表聲明。他說，許良虔雖然被收押禁見，但依規定，律師還是可以見他。律師說，自從許良虔被收押之後，他常常去探監，可是，從來就沒有聽說許良虔有任何囚情不穩的情事發生，被調查局借提時，更沒有下跪、磕頭的醜態。

而台北看守所也澄清說，許良虔被收押期間，狀況一切正常，絕對沒有發生如報上所說的種種情事。

中晚的記者嚇了一跳，他馬上打電話給吳新生，問他「怎麼會這樣？」可是，吳新生卻淡淡的說：「誰跟你說許良虔有這些狀況的？我們沒有人跟你這麼說吧？」

中晚的記者氣得半死，可是，吳新生放話給他時，他沒有錄音。現在，吳新生不認帳，他又能如何？只能像啞巴吃黃蓮，自己把苦果給吞了。

看到中晚的記者變得像是個裡外不是人的豬八戒，我猛然警醒。我想到，調查局以前就常常幹這種事。那段期間，調查局辦過不少件司法官貪瀆案，每次辦案時，調查員都會對記者放一些小道消息，諸如說：某某檢察官貪污很嚴重啦，他開著一輛BMW的高級轎車啦，當調查員去搜索那輛車時，打開駕駛座旁邊的置物箱，就有一捆一捆的千元大鈔滾出來啦！

這意味什麼呢？

調查員此時就會補上一句：「貪污的錢多到來不及存呢！」（待續）