周人蔘檔案（二）

除了這些特殊身分的人物，還有一類人也成為他的結交對象。這類人，就是記者。

早在民國七０年代，有一次，我遇到一位主跑警政新聞的老記者，那天，他肩上背著一個包包，看起來很沈重。我們閒聊了半天，結果，在不經意之間，他拉開了包包的拉鍊，被眼尖的我瞧見，包包裡塞得滿滿的，全是一疊一疊的大鈔。

我嚇了一跳，問他：「怎麼會有這麼多錢？這些錢從哪兒來的？」

他很有深意的看了我一眼，然後把食指伸到嘴唇中央，作了一個「噓」的手勢，之後才低聲的說：「別說得那麼大聲。這些錢，都是要轉交給條子的啦！」

後來，我才搞清楚，原來這位老記者是周人蔘的「白手套」之一。因為他長年主跑警政新聞，和警方的關係很深，所以，每個月初，周人蔘都會撥出一筆錢，請這位老記者轉交給某些分局的警察。

而這些主跑警政的記者們，不少人也曾收過周人蔘的好處。例如，行動電話剛剛上市的時候，周人蔘就曾經送好幾位警政記者行動電話。而這些記者們原本相互之間並不知道對方原來也是周人蔘的「朋友」，可是，當大家一拿起手機時，發現都是「黑金剛」那種像磚頭一般大的行動電話，而且電話號碼都很接近，彼此之間不免會心一笑，很多事都盡在不言中了。

按理說，記者並沒有偵查權，不能去「抄」電動玩具店，周人蔘沒有理由去巴結記者。可是，只要深入一想，就知道周人蔘這一招的確很精準。

沒錯，記者不能去「抄」人家的電動玩具店，但是，記者可以「寫」。

記者可以把電動玩具店的情況披露在報端上，如果再配上一張大大的彩色照片，然後再附上一篇特稿，質問警方為何不取締，不用說，這家店第二天一定馬上從人間蒸發。這威力比警方掃蕩還可怕。所以，安撫記者有時比照顧警察還重要呢！

再者，某些關係特別深的記者，可以弄到警方臨檢的班表。如果今夜負責臨檢的小隊，是錢砸不動的「怪胎」，那麼，周人蔘就會先通知各家分店，小心應對，賭博性的電動玩具千萬別擺出來讓人抓。另外，如果有些官方管道實在難以打通，有時請記者代為出馬說項，有時反而可以收到意想不到的效果。

記者有這麼多好處，哪能不盡力拉攏、巴結呢？

周人蔘每個月花在打點各路人馬的費用雖然很高，但他獲利更快。調查局破了周人蔘集團後，曾經粗略統計，以周人蔘在台北市的二十三家店面計算，每個月的營業額都超過一億元，一年下來，扣掉成本和公關費用等支出，淨利還有五、六億之譜。所以，對周人蔘來說，這些公關費的開銷，只是讓他賺進更多鈔票的「投資」，就算花得再多，也不足惜。

可是，周人蔘不是只會砸錢而已。

純粹的砸錢，暴發戶的味道太重，不見得能夠結交一批「生死之交」，周人蔘還有更細膩的一面。

舉例來說，周人蔘雖然已經是身價數十億元的電玩首富，但是，他並沒有因此而有更多的閒暇時間，相反的，他每天晚上都得穿梭在各家酒店之間，忙得不可開交。

這倒不是說他貪杯、好飲。事實上，就我所知，周人蔘是不太喝酒的。那麼，他在各酒店之間流連忘返，所為何來呢？

這就要提到周人蔘的「服務態度」了。

說起來，很多人可能不信，每當華燈初上的時候，就是周人蔘開始忙碌的時刻。他常常穿著短褲，腰上掛著黑金剛行動電話，騎著一輛五十ＣＣ的「小綿羊」機車，在台北市區各大街小巷繞來繞去。

因為，他的朋友多，當朋友們聚在一起飲宴應酬時，就會有人打電話叫他過來作陪。對於這樣的「友情呼喚」，周人蔘大多不會拒絕。他騎著機車，趕路很方便，不會有塞車的問題，所以很快就能趕到聚會場所，然後跟在座的眾人打聲招呼，之後，他一定把帳結清之後才走。久而久之，很多周人蔘的朋友都知道，晚上出門喝酒時，只要帶著周人蔘的電話號碼，今晚的這一攤，就不必自己出錢買單。

另外，每當周人蔘開了新的電玩店時，他就會邀請幾位交情特別好的朋友，讓他們插股分紅。有些公職人員不敢拿周人蔘的公關費，擔心會出事，但周人蔘以「入股分紅」的名義，邀他們投資時，這些官員就會自我催眠，認為「我既然出錢投資，按月分紅是應該的，不算是收黑錢！」這麼一來，心中的憋扭不見了，錢也收得理直氣壯了。

周人蔘對朋友很周道，各路朋友也努力拉抬他，但周人蔘也沒忘記，他自己也要很「爭氣」才行。他一方面投資「村霖建設」公司，並且擔任董事長，讓自己的頭上也頂著一個「企業家」的帽子，另方面，他在民國七十四年也籌組了「台北市遊藝場商業公會」，自己擔任將近十年的理事長。

當了理事長之後，他開始動員旗下幹部，到國會和行政機關展開遊說，並且多次招待民意代表、官員出國考察。經過長期努力後，果然讓行政院通過了「遊藝場業輔導管理辦法」，把所謂的電動玩具分成三類。第一類是「從事賭博性」，第二類是「變更為賭博性」，第三類是「非賭博性」。這其中，第一、二類的電動玩具屬於違禁物，可以依法查扣，但第三類則不涉及違法，所以主管機關應該開放，讓民眾有一個娛樂的場所。

至於查緝單位呢？原本，這項業務是由警政機關主管，但是在周人蔘的公會奔走下，把主管單位移轉成為教育部和各縣市教育局。教育單位人少事多，怎麼有餘力去管理電動玩具店呢？所以，實際負責查緝的單位，還是基層警力，只不過，由於主管單位不再是警政署，而是教育部，所以查緝電動玩具店的工作就不列入警政績效，警政署不會再逼著員警去查抄電動玩具店。這也就讓周人蔘能夠高枕無憂了。

那麼，哪些電動玩具是屬於第一、二類？哪些電玩是屬於第三類呢？由誰來審核、分類呢？

前面說過，電動玩具業的主管單位從警政機關移轉到教育部之後，這項審查的工作理應由教育部負責。當然，教育部沒有足夠的人力實際從事這項審核作業，所以，就再委託「遊藝場商業同業公會」成立「電動玩具研究評鑑小組」，審核哪些電動玩具機台屬於「公告查禁機台」。

現在看來，這樣的作法當然很有爭議。試想，遊藝場商業同業公會的成員，都是電動玩具店的業者，他們怎麼可能自斷生路，把能夠為他們賺大錢的賭博性電玩公告查禁呢？這不是等於是讓選手兼裁判了嗎？

而周人蔘也很有分寸，他不會因為自己的公會握有審核電動玩具機台分類的權力，就把所有的賭博性電玩全部列入不必查禁的類別。因為，這樣作就太明顯了。他會和其他的業者協調，挑選出一些已經過時的、老舊的、準備淘汰的機台，列為賭博性電玩，然後讓警方去查扣。

警方查扣這些機台，自然就有績效。而對周人蔘這些電玩業者來說，警方的查扣動作，反而像是免費的「搬家公司」，幫忙電玩業者出清存貨，汰舊換新。

而各家店面的店長或服務生，雖然因此而不免要吃上賭博罪的官司，但周人蔘會幫他們找律師，打通關節，常常可以讓他們獲得罰金刑或緩刑的判決。即使這些幹部真的要入獄服刑，周人蔘也會給他們安家費。而賭博案的刑責都很輕，就算要關，也關不了多久。這麼一來，等於各方都皆大歡喜。

到了民國八０年代，周人蔘的勢力已經大到令人側目的地步。但是，司法和警察單位卻始終沒有人動他。

所謂「樹大招風」，周人蔘的事業版圖既然已經擴張到讓人無法迴避的程度，如果政府再不能有效的發揮制裁的力量，那麼，這個政府真的已經腐化見骨了。

有些民眾實在看不過去，開始在報章「讀者投書」版上撰文抨擊。這些輿論直指，以前，台北市重慶南路一段曾經是全台北市最有名的「書街」，走在這條街上，放眼放去，一間一間的書店比鄰而居，每逢假日，家長們總喜歡帶著孩子來逛這條書街，培養下一代閱讀的好習慣。可是，曾幾何時，這條書街卻成了電動玩具街。原本的書店一家一家的關門，取而代之的，是充滿了五色聲光的電動玩具店。

這些電玩店的門口雖然都貼著大大的公告，聲稱店內陳設的，都是純娛樂性質的電動玩具，可是，內行人都知道，只要走進店裡，再推開另一道小門，門後就是一座座的賭博性電玩。舉凡「金撲克」、「黑傑克」、「拉霸」、「水果盤」，都在其中。甚至，有些大型的電動玩具店裡，還設有價值高達一千五百萬元的大型賭博性電玩「賽馬」、「競艇」。

投書的讀者沈痛的問，這些現象，政府真能視而不見嗎？難道其中沒有任何利益掛鉤？

有沒有利益掛鉤？要查明這點，其實不難，只在於有沒有決心。

民國八十四年，剛剛從桃園地檢署調到台北地檢署服務的侯寬仁檢察官，接到了一封檢舉函，函中指稱台北地區有許多家電動玩具店之所以能夠長期存在，最主要的原因就是其中涉及了「黑白掛鉤」。侯寬仁看到這封檢舉函後非常重視，他馬上和調查局台北市調查處處長劉展華研究，該如何辦理。

劉展華告訴侯寬仁，根據行政院頒布的「調查局十一項業務職掌」，其中並沒有「取締賭博性電動玩具業者」這一項，按理，調查局也不辦賭博案，所以，這件案子如果僅朝著賭博罪的方向前進，調查局有心無力，無法插手。但他也相信，台北地區的電玩業者能夠如此的猖獗，幕後一定有人撐腰，憑著直覺，他肯定這其中絕對有涉及行、受賄等等貪贓枉法的問題。所以，只要侯寬仁檢察官願意指揮，而且朝著貪瀆案的路子追查，調查局一定全力以赴，徹底配合檢察官的行動。而且，只要能夠把隱身在幕後的共犯結構擊破，那麼，台北市的電玩業者自然無法生存。

劉展華為什麼這麼相信侯寬仁呢？這就要談到侯寬仁之前的表現了。

侯寬仁是司法官訓練所二十六期結訓的檢察官，七十九年才出道，他的第一個工作地點，就是桃園地檢署。當年，桃園地區的社會風氣非常差，電動玩具店也是三步一家、五步一戶。前後兩任桃園縣議會議長許振澐、吳震寰，更是桃園地區最大的兩大電玩業龍頭。

侯寬仁上任之後，先後辦了不少件大案子。其中，八十三年間，他主辦了桃園縣正、副議長賄選案，把桃園縣六十名議員起訴了五十四人，轟動全國。後來，他又與司法官二十八期出身的薛維平檢察官聯手掃蕩桃園地區的電動玩具店業者，更是聲名大譟。到了八十四年，他就因為表現優異，而調到台北地檢署工作。

由於侯寬仁才剛剛調到台北沒多久，所以和台北地區的舊勢力並沒有淵源，辦起案來也比較沒有包袱，再加上他以前在桃園地區所展現的鐵腕措施，再再都讓調查局台北市調查處處長劉展華深信，如果能夠由侯寬仁出面領導調查局辦案，一定可以把橫行在台北市的電動玩具店全數掃蕩乾淨。

侯寬仁果然沒讓劉展華看錯。對於調查局種種布線查緝行動，侯寬仁都全力支持，毫不猶豫。（待續）