周人蔘檔案（十六）

只不過，還是那句老話，記者又不是公務員，就算幫忙張振興把「投資款」轉交給周人蔘，那又犯了什麼法呢？

法律治不了他，侯寬仁就乾脆在起訴書中公布聯合報這位主管的大名。這名主管老臉掛不住，不久之後就向報社遞出辭呈，從此也淡出了新聞界。

周人蔘案經過台北地檢署檢察官侯寬仁分成好幾波起訴之後，台北地方法院就陸續開庭審理。這些被告在一審時大多被判重刑。舉前台北市警局督察長陳衍敏為例，他在一審時就被判刑十八年，褫奪公權十年。而前台北地檢署檢察官許良虔一審時更被重判有期徒刑二十年。

不過，被告們都不肯放棄，他們紛紛提出上訴。於是，周人蔘案就在高等法院、最高法院連續幾次的上沖下洗，不斷的發回、改判、上訴，再發回，再改判。

我查了資料，台灣高等法院最近一次判決，是在九十二年九月三十日。看看裁判字號，上面寫的是「九十一年度重上更（三）字第二二一號」，換句話說，已經是更三審了。

高院更三審判決的結果如何呢？看到判決主文，可能會讓很多人嚇一跳。

「周人蔘共同連續與依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂，處有期徒刑捌年陸月，褫奪公權肆年；連玉琴共同連續與依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂，處有期徒刑參年，褫奪公權貳年；張秀真共同連續與依據法令從事公務之人員，對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂，處有期徒刑伍年，褫奪公權貳年；楊春日共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂，處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權壹年。」

「葉庠宏（即葉建宏）連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權陸年，所得財物新台幣壹佰壹拾萬元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以財產抵償之。劉政祺對於主管之事務直接圖利，處有期徒刑伍年貳月。」

「許良虔公務員洩漏關於國防以外應秘密之消息，處有期徒刑壹年肆月，其他被訴部分均無罪；練錫銘連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑柒年，褫奪公權肆年，所得財物新台幣捌拾參萬元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。」

「沈國棟連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權柒年，所得財物新台幣貳佰萬元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之；張德星連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑柒年陸月，褫奪公權肆年，所得財物新台幣壹佰柒拾萬元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之；楊秋葵連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑捌年，褫奪公權伍年，所得財物新台幣貳佰肆拾柒萬伍仟元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之；林文彬共同連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權參年，所得財物新台幣壹佰伍拾萬元，應與高燦鴻、李同賢連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應連帶以其等財產抵償之；黃水田連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑捌年，褫奪公權參年，所得財物新台幣柒佰捌拾萬元，應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之；高燦鴻共同連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權參年，所得財物新台幣壹佰伍拾萬元，應與林文彬、李同賢連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應連帶以其等財產抵償之。」

「林政男、程文典、洪家儀、陳衍敏、馬振華、張再銘、吳志宗、鄭同國、魏長江、張振芳、李文濱、詹兵賢、侯江全、毛家華、張景松、林浚奕均無罪。」

「趙翠芝被訴違背職務收受賄賂部分無罪。」

很神奇吧？那些在偵查過程中，被我們寫得那麼不堪，像是超級大貪官的幾名被告，最後不是被判無罪，就是改判很輕很輕的刑度。

怎麼回事呢？看到厚厚一疊的判決書，我很懷疑，究竟有多少人能夠從頭到尾看完？就算真的看完，是不是還有力氣去質疑判決書中是否有任何疑點。

那首打油詩怎麼說的？「一審依法判，二審減一半，最高發更審，最後都不算。」

真的是這樣嗎？一件複雜而重大的刑案，只要經過一次又一次的改判之後，就等於卸下了厚重的外殼，變得柔軟而輕巧嗎？那些在檢調單位偵辦過程中，被指證歷歷的犯罪情節，到了更三審之後，都成了無可採信的證據。

我該說，是檢調單位辦案的能力太差？還是法官認定證據的標準太嚴？是檢調單位故意入人於罪？還是法院存心放水？

這些疑問，我想我這輩子可能都找不到答案了。

只是，我很懷疑，這些警官們就算被改判無罪，但經歷過這場大風暴之後，警界受傷的士氣，是否能夠復元？而警察與調查局之間因為周人蔘案而種下的心結，又是否有化解的一天？

捲進周人蔘案的警官、司法官，他們都飽受司法纏訟的煎熬，但另一方面，承辦周人蔘弊案的司法官，下場好像也都不是很妙。

舉個例子來說吧。周人蔘弊案經台北地方法院判決後沒多久，台北市某一個警分局接獲一名女子報案，指稱她遭到老公毆打。警方派員調查時才發現，報案的這名女子，原來就是審理周人蔘弊案的一審法官丁蓓蓓。

由於丁蓓蓓堅決要提出告訴，所以員警也只好依規定為丁蓓蓓製作筆錄。事後，有一名員警跟我說，人世間本來就有很多奇妙的巧合。想當年，丁蓓蓓高坐在審判席上，台下站的都是台北市各路的中、高階警官。那時，丁蓓蓓是如何的不可一世呀！誰能想到，當她被老公毆打時，她最後還是是得上門，尋求警方的協助與保護。

更妙的是，丁蓓蓓跟她丈夫的這場官司，送進台北地檢署時，負責偵辦的檢察官竟然又是侯寬仁。

想想看，周人蔘弊案起訴後，丁蓓蓓為了查明檢調人員有沒有運用不當的方式取供，侯寬仁還得在法庭上費盡三寸不爛之舌，力圖說服丁蓓蓓接受他的說法。沒想到，如今時空轉移，卻換了丁蓓蓓站在台下，要侯寬仁相信她的確是家庭暴力的受害者。

我相信，那場庭訊，對侯寬仁、對丁蓓蓓而言，一定都很難忘。

而當年起訴周人蔘弊案的台北地檢署檢察官侯寬仁後來的日子也不好過。

周人蔘案告一段落後，他又接到一件很燙手的案子。這件案子就是很有名的「太極門涉嫌斂財案」。侯寬仁花了好大的力氣調查，後來把一干被告起訴了。可是，在起訴書中，侯寬仁竟然提到，他認定太極門的掌門人洪石和曾經習得符籙方術，懂得下符及養小鬼害人。

他的起訴書一出爐，把大家都嚇傻了。

之後，聯合報的記者深入追蹤，竟然追出一則大新聞。原來，侯寬仁的父親是一名擁有三十多年年資的乩童。

雖然說，職業無分貴賤，但由於侯寬仁在太極門起訴書中提到「養小鬼」這一段實在太過於詭異，再加上他父親的職業曝光，大家不免連想，原來，他是因為家庭因素，才會如此相信這類的怪力亂神。

我相信，這對於侯寬仁的公信力一定會造成很嚴重的殺傷力。

果不其然，侯寬仁後來也因為太極門這件案子，被監察院彈劾。

他的噩運還沒有停止。

幾年之後的某一天清晨，侯寬仁從睡夢中醒來，他突然發現躺在他身旁的妻子毫無動靜。他大驚之下，馬上探了探妻子的鼻息，卻發現她已經在夜半之中病逝了。

妻子遽逝，侯寬仁還不能馬上為她安排後事。因為，她死得過於突然，按照法律規定，必須報請地檢署驗屍。於是，他只好含悲打電話給檢察長，請台北地檢署派一位同事到他家相驗他太太的屍體。

對侯寬仁來說，這是生命中最黯淡的一刻。妻子的屍體已經冰冷，卻不能立即安葬，還得由他的同事檢視遺體，那種無奈與悲痛，我想，侯寬仁一定永生難忘。

鰥居的侯寬仁，從此和女兒相依為命。有好幾次，我看到侯寬仁的女兒放學後，到地檢署的辦公室找爸爸。身材瘦長的侯寬仁看到女兒時，也會馬上擱下手邊的工作，牽著女兒的小手，踱步到法院附近的餐廳覓食。

望著他們一父一女的身影悄然離去，我只感覺一陣淒然…。（全文完）