周人蔘檔案（十一）

聽到吳英昭如此強烈的指責侯寬仁，我不禁嚇了一跳。同時，在我的心裡，也馬上浮現了一絲陰影。我猜想，該不會是因為這件案子辦得太兇了，引起層峰的關注，所以才會透過吳英昭，要侯寬仁適可而止吧！但若是如此，周人蔘案會不會變成虎頭蛇尾，前功盡棄呢？

我想，侯寬仁心裡一定覺得很悲憤，不過，他也不便當面頂撞檢察長。可是，在此關鍵的時刻，要他停下來不繼續往前衝，也不可能。因此，他在被吳英昭訓了一頓之後，只能報告說：「這件案子還有幾名重要的被告還沒約談到案，等到這部分的案情處理完畢之後，一定會遵照檢察長的指示辦案。」

侯寬仁口中「重要的被告」是誰？答案很快就出現了。

五月二十九日，調查局台北市調查處人員約談台灣省刑警大隊二線四星副大隊長馬振華和消防署公關科長張再銘。他們兩人被約談，都不是因為現職的關係，而是因為他們在八十一年到八十三年間，分別擔任少年隊正、副隊長。辦案人員估計，他們在少年隊任職的這段期間，至少收了周人蔘四百萬元賄款。

馬振華被約談，轟動了警界。

因為，在警界中，馬振華的形象一向良好。同時，他又具有博士學歷，允文允武，外界都看好馬振華未來在警界中一定是個不可忽視的人物。沒想到，他竟然也捲入周人蔘弊案。

調查局說，他們其實很同情馬振華的遭遇。因為，馬振華還沒到少年隊擔任隊長時，少年隊就已經有了按月收受周人蔘規費的「傳統」。馬振華上任後，本來想要廢止這項陋規，但遭到群起反彈，他不得已，只好睜一眼、閉一眼。但卻因為他的姑息，沒想到卻為他自己扯上了官司。

少年隊官警被約談的動作持續不斷。前前後後，一共有十七名以上的官警被約談。上級擔心這種行動繼續下去，會讓隊部裡的其他弟兄精神崩潰，因此特別下令，把少年隊全體隊員的警槍全部收繳。

這段期間，真是少年隊最黑暗的時期。隊部上的同事被約談、免職、收押不說，連警槍都被收繳，隊部等於整個瓦解。直到後來警政署指派女警官謝芬芬擔任少年隊長，她用了很大的心力，才讓整個少年隊走出谷底，重新再站起來。

六月七日，也就是周人蔘弊案爆發兩個月後，案情有了重大的發展。

這天上午，調查局終於約談了台北市警察局三線二星督察長陳衍敏。

其實，早在周人蔘弊案爆發之初，我們就得到消息，聽說陳衍敏也涉及此案。不過，當時陳衍敏馬上否認。而一手提拔陳衍敏的台北市長陳水扁，也跳出來為陳衍敏背書，堅稱陳衍敏絕對不可能涉案。沒想到，事發兩個月之後，他還是逃不過被約談的命運。

調查局人員私下告訴我，他們強烈懷疑，陳衍敏在擔任少年隊隊長以及松山分局長任內，即和周人蔘交往甚密，前前後後，陳衍敏共收了周人蔘賄款一百一十萬元。而這些款項，有些是周人蔘親自面交給陳衍敏，有些則是透過公關警察張台雄轉交。

調查人員搜索陳衍敏的辦公室時，也查到陳衍敏在一本記事本中記下周人蔘的私人電話號碼。而且，陳衍敏為了避人耳目，還把「周人蔘」三個字寫成「周仁生」，頗有欲蓋彌彰的味道。

經過測謊，陳衍敏沒能過關，更加重了涉嫌的程度。他被移送到台北地檢署後，侯寬仁本來打算把他收押禁見的，可是檢察長吳英昭反對。

吳英昭認為，以陳衍敏的官職和涉案情節，他應該沒有逃亡和串供的問題，所以反對侯寬仁收押陳衍敏。侯寬仁不能抗拒檢察長的指示，只好改為交保六十萬元。但即便如此，對陳衍敏來說，也是相當難堪的事了。

六月八日上午，陳衍敏進到他的辦公室，二話不說，馬上提筆寫下辭呈。而陳水扁市長此時也知道再也不能罩得住陳衍敏了，只好忍痛批准陳衍敏的辭呈。

辦倒了陳衍敏，調查局的行動也暫告一段落。緊接著，辦案人員很快的把移送書趕出來，送到台北地檢署。

調查局為什麼要加班趕寫移送書呢？這裡頭，還有另一層用意。

原來，調查局長廖正豪已經被發布要接任法務部長了。六月十日，是他走馬上任的第一天。

歷來，調查局長的出路都不算好，最多去當個國策顧問而已，可是，廖正豪卻不然，他是歷任局長中，第一個直升為法務部長的人。對此，調查局上上下下自然十分興奮，覺得局裡終於有人出頭了。

為了給長官一個見面禮，調查局從四月初開始，就卯足全力偵辦周人蔘弊案，同時搶在廖正豪就任法務部長之前，完成偵辦動作。讓周人蔘這件轟動全國的大案子，成為廖正豪告別調查局的代表作，也同時成為祝賀他當上法務部長的最佳獻禮。

所以說，調查局辦案沒有政策性，誰能相信呢？

至於原本的法務部長馬英九到哪裡去了呢？很慘的，他在不明不白的情況下，被調去當政務委員。

雖然說，理論上政務委員的地位和部長一樣高，但事實上，政務委員是所謂的「不管部部長」，手中一點實權都沒有。而且，政務委員的辦公室狹窄得可怕，和當部長時能擁有一間超級大的辦公室，有天壤之別。任何人都可以看出，馬英九在政壇上已經失勢了，他不再受到總統李登輝的青睞，他只能去坐冷板凳。

就在廖正豪接任法務部長這一天，調查局手中的周人蔘弊案突然又槓上開花。

原來，從周人蔘弊案爆發之後，就一直行蹤成謎的趙翠芝，突然現身台中市。

六月九日晚上，趙翠芝在台中市自由路的「阿水獅」豬腳專賣店與父母一道兒吃飯時，被循線趕來的調查員當場逮獲。當調查員很客氣的出示身分，並且表示要請趙翠芝回局裡接受調查時，歷經大風大浪的她卻面不改色，很鄭定的說：「你們認錯人了。

趙翠芝為什麼敢當面欺騙辦案人員呢？原來，她有一個雙胞胎姊姊趙翠華。她告訴調查員：「我是趙翠華，你們要找的是我妹妹，我不知道她在哪裡。」

調查員一時也分不清楚趙翠芝的身分，但機警的辦案人員馬上當著她的面，要打電話到趙翠華家裡查證，趙翠芝眼看西洋鏡要被拆穿了，只好承認。

趙翠芝是許良虔的女朋友，調查局本來以為，她的到案，自然會使得許良虔涉案的部分獲得進一步的釐清。

可是，他們猜錯了。當趙翠芝被押解回台北之後，她幾乎是什麼話也不肯說。這讓辦案人員真正見識到什麼樣的人才是厲害的角色。即使到後來，趙翠芝被收押，被起訴，她還是一路拒絕配合檢調人員的偵訊。

對於趙翠芝這個女人，我以前根本不認得她，也不明白許良虔為什麼會被她迷得神魂顛倒。直到她被起訴，台北地方法院開庭提訊她出庭時，我才親眼瞧見她的模樣。

那時，她已經被收押了好幾個月了。

從以前，我就看過很多被收押的被告，這些被告平時看來意氣風發，可是，只要一被收押，幾乎個個都被關到變形。風流倜儻如許良虔者，被關了幾個月之後，也變得憔悴不堪，只有趙翠芝，她即使被關了許久，看起來依舊風姿倬約，神彩絲毫不減。

我記得，那一次，她和許良虔同時被法官提訊。這應該是周人蔘弊案爆發之後，她們兩人第一次見面。

那一天，趙翠芝雙手銬著手銬，在兩名女法警的押解下低著頭步入法庭。她猛一抬頭，突然看到許良虔，登時，她的眼底閃過無數柔情，而許良虔也默默的看著她，但胸口劇烈的起伏，顯然心情也是非常激動。

可是，就只這一眼而已。之後，趙翠芝立即收拾心情，恢復原本冷默的表情，低頭不語。

當法官開始訊問趙翠芝時，她把她和許良虔之間的關係撇得一乾二淨。她否認她是許良虔的女朋友，而且聲稱她和許良虔根本就不熟。我注意到許良虔一直側耳傾聽趙翠芝應訊的內容。當他聽到趙翠芝的說法時，臉上馬上浮出痛苦的表情。但我相信，他一定知道，趙翠芝如此作，是為了保護他。

而且，趙翠芝一開口時，她的聲音馬上就吸引了我的注意。

憑良心說，我幹記者這一行，接觸的人絕對不算少。但說一句實話，要找到說話的聲音比趙翠芝好聽的，真沒幾人。

她的聲音不是那種甜得發膩的撒嬌聲，而是一種很輕柔、很清脆，很像銀鈴在耳邊響過的感覺。

看到趙翠芝的容貌、看到她單薄的身形，再聽到她說話的聲音，我突然明白，許良虔為什麼會「暈船」了。我不由得嘆了一口氣，心裡想著：「我見猶憐，況乃君乎？」

六月二十一日，在廖正豪接掌法務部長十一天之後，台北地檢署正式起訴了周人蔘弊案。不過，起訴的模式和以往不同，侯寬仁說，周人蔘案所牽涉的被告太多，所以他必須分階段起訴。這次的起訴只是第一波，後續還會有好幾波的被告被起訴。

第一波被起訴的被告共有十八個人。其中，業者部分包括周人蔘在內，共有十人。在公務員方面，則有八人。最後才被約談的台北市警察局督察長陳衍敏，被依受賄罪起訴，並被檢察官求刑十五年，併科罰金一百萬元，褫奪公權八年；嘉義市警察局長程文典被求刑十五年，併科罰金一百五十萬元，褫奪公權九年；板橋地檢署主任檢察官洪家儀被求刑八年，褫奪公權五年。至於許良虔的部分，仍因為尚在偵查中，還沒起訴。

接著，在七月十八日，侯寬仁完成第二波起訴作業。這一次被起訴的官警共有九人，其中包括了大同分局副分局長沈國棟（求刑十四年，併科罰金一百五十萬元，褫奪公權八年）、大安分局敦化南路派出所主管李炎輝（求刑十四年，併科罰金二百萬元，褫奪公權八年）、松山分局二組巡佐林政男（求處無期徒刑，併科罰金三百萬元，褫奪公權終身）、台北縣刑警隊一組副組長楊義興（求刑十五年，併科罰金二百萬元，褫奪公權九年）、松山分局中崙派出所員警葉建宏（求刑十二年，褫奪公權六年）、中山分局圓山派出所警員劉政祺（求刑十二年，褫奪公權六年）、內湖分局督察組組長楊秋葵、中正二分局刑事組長張德星、大安分局四組巡佐黃建威等人。另外，周人蔘集團旗下的電玩店長楊春日也在這一波起訴的名單之中。

到了八月九日，侯寬仁公布了第三波起訴書。這一波起訴的範圍最大，被起訴的被告超過一百五十人。這裡面有前航警局局長曾淇水、第二科科長盧松男、前少年隊隊長馬振華、副隊長張再銘、少年隊警官詹兵賢、侯江全、林浚奕、毛家華、魏長江、張景松、李文濱、張振芳、鄭同國、陳文財、王天誠、高燦鴻、李同賢、黃水田、林文彬、吳志宗等人。另外，周人蔘的妻子胡麗華、小姨子胡麗英以及曾在調查局任職，後來擔任周人蔘特別助理的李福保，都沒逃過一劫。

這一波起訴，對少年隊的影響最大。少年隊的外勤組員約有四十人，這次被起訴的人數就達十二人，幾乎占去外勤警力的三分之一。少年隊要何去何從，受到各界高度關切。

少年隊可能真的流年不利。連同這次被起訴的前少年隊隊長馬振華在內，少年隊連續三任的隊長都出了事。

馬振華的前任是陳坤湖。調查局雖然也懷疑陳坤湖涉及周人蔘弊案，但一直苦無證據。陳坤湖雖然逃過一劫，可是，他自己卻因為豪賭被記了兩大過免職，一樣無法繼續在警界生存。

在陳坤湖前一任是陳衍敏，他也因為周人蔘弊案而被侯寬仁檢察官起訴。

巧合的是，陳衍敏、陳坤湖、馬振華這三人都曾經在警界的督察系統待過。陳衍敏出事時是台北市警察局的督察長，陳坤湖曾經幹過警政署督察，馬振華後來調任為市警局督察室機動小組代組長。

風紀有問題的人卻能到督察單位，去查察其他的官警風紀，這無異是個很諷刺的笑話。而這也凸顯了警界的腐敗風氣已經嚴重到了無以復加的地步了。所以，周人蔘弊案爆發後，某些致力於改革警政體系的年輕警官，就高呼要讓政風系統進入警界，取代行之有年的警察督察系統。不過，這次的努力還是失敗，直到多年之後，政風系統才勉強踏進警務體系之中，可是，這些政風人員究竟能夠發揮多少作用，還是令人存疑。（待續）