周人蔘檔案（六）

曾淇水為什麼會被約談？根據調查局的說法，曾淇水從八十二年二月起擔任航警局局長，到八十四年二月退休為止，按月收受周人蔘的賄款二十萬元。兩年下來，這筆賄款高達五百萬元。

對於這筆按月領取的費用，曾淇水的說法是，他曾經借給周人蔘兩百萬元，而周人蔘則每個月付給他十分利息，也就是二十萬元。因此，這筆款項並不是賄款，而是借款利息。

不過，曾淇水的說法讓調查員嗤之以鼻。辦案人員問曾淇水，知不知道周人蔘名下的財產有多少？電玩大亨隨便一出手，就是幾十、幾百萬，怎麼會缺錢？又怎麼可能向警官借錢？而且，就算是借款，十分利也未免高得太離譜了吧？所以，調查員很篤定的認為，曾淇水根本就以借款利息的名義，掩護他按月受賄的事實。

調查員也認為，前一天被約談的航警局二科科長盧松男，之所以會對周人蔘違法進口的電玩IC板放水過關，全然是因為他的直屬長官曾淇水也收受了周人蔘的好處，才會包庇周人蔘的違法行為。

這天深夜，曾淇水被移送到台北地檢署，侯寬仁檢察官依例開庭複訊，儘管曾淇水仍然矢口否認犯行，但侯寬仁認為他涉嫌重大，下令交保五十萬元。

聽到連續兩天，航警局兩位高階警官盧松男、曾淇水都獲得交保，我掩不住心中的疑問，跑去問侯寬仁：「為什麼有些涉嫌的公務員到案後，你就下令收押，但對於航警局這兩個人，你卻下令交保呢？是不是有什麼特殊的考量？」

侯寬仁正色說：「我絕對沒有厚此薄彼。辦案，本來就不一定要靠羈押的手段才能突破案情。之前那幾個人被我押起來，是因為怕他們串供。而且他們身上的案情還有發展的空間，所以不能讓他們給跑了。至於航警局這兩位，涉案的情節很單純，他們有沒有收錢，周人蔘的帳冊上都記得一清二楚。剩下的，只是事實認定的問題。如果，那些錢是借款，就不會成立犯罪，但如果不是借款，自然就是貪污了。他們的案子既然很單純，又何必收押呢？」

我聽侯寬仁這麼說，覺得好像也很有道理。我告訴自己，這件案子裡，已經有好幾個人被押起來了。被告被羈押，其實檢察官心理的壓力也很大。萬一押錯了人，以後還有冤獄賠償的問題，而且，人犯最多只能押四個月，一旦被告被羈押了，檢察官就等於要跟時間賽跑，一定要在四個月以內結案，但周人蔘案情如此複雜，想要在四個月結掉，談何容易？為了保險起見，能夠少押一個被告，就少押一個，這是最保險的作法。

可是，我轉念也想，貪污治罪條例規定得很明白，公務員受賄的刑責，要比行賄的人重很多。周人蔘固然是個電玩大亨，但他的行為頂多只是賭博罪和行賄罪，他都要押起來了，而受賄的公務員卻不必羈押，這難免會讓人覺得不公平吧！

四月二十七日，侯寬仁更大的考驗來了。

這一天清晨六點五十分，調查員又趕到了桃園中正機場，不過，這次的目標不是航空警察局，而是剛剛從美國西雅圖飛抵國門的長榮航空BR０三一班機。

這班飛機上，除了一般的旅客之外，還有一群由台北縣長尤清帶隊的「赴美參訪市政管理考察團」成員，這些團員都是台北縣各鄉鎮市的首長。

調查員在機場空橋守候，看到他們一行人走出機艙，馬上趨前跟尤清打招呼。

帶隊的小組長跟尤清報告：「我們根據檢察官的指示，必須請林口鄉蔡宗一鄉長到台北市調查處接受偵訊，請縣長協助。」

尤清沒想到會遇到這樣的情形，但他也無從反對，只好眼睜睜的看著蔡宗一被辦案人員帶走。

蔡宗一帶著行李，被送到調查局偵訊室。他對於調查員這種不近情理的約談方式相當反感，應訊時也非常不合作。不過，調查員倒是一件一件的把資料攤出來給蔡宗一看。

調查員問蔡宗一，周人蔘在林口鄉設了一個電玩工廠，工廠的廠址明明是限建地，為什麼鄉長會同意讓周人蔘蓋了一棟五千坪的大工廠？林口鄉有一家名叫「永善」的電動玩具店，據說蔡鄉長和周人蔘都各出兩百萬元投資，是不是真有其事？永善電玩店長期以來都沒被警方臨檢過，是不是因為蔡鄉長代替周人蔘打通關節，所以才能平安無事？店裡被查扣了三十五台賭博性電動玩具，蔡鄉長是不是有包庇賭博的行為？

對於這些問題，蔡宗一不是矢口否認，就是拒絕答覆。

到了下午四點半鐘，蔡宗一提出強烈抗議，他說，他早上才剛剛飛了十幾個小時，從美國回到台灣，結果，一下飛機後，連家門都沒進，就被帶到調查局偵訊。如今，他受到時差影響，精神不濟，他已經沒有辦法再接受偵訊了。如果調查員還堅持繼續訊問下去，那就是疲勞偵訊。

調查員沒有辦法，只好草草結束偵訊，把他移送到台北地檢署，交給侯寬仁檢察官發落。

侯寬仁也不敢怠慢，馬上升堂開庭。可是，蔡宗一仍然否認檢調單位對他的一切指控。

偵訊到下午六點鐘，眼看再也問不下去了，侯寬仁面臨了一個棘手的問題，那就是要不要收押蔡宗一。

為了思量這個難題，侯寬仁把自己反鎖在辦公室裡，來回踱步了一個小時，仍然無法下決定。他決定再次開庭，可是仍然沒有突破。最後，侯寬仁終於決定，讓蔡宗一交保三十萬元。

我相信，侯寬仁作出交保的決定，一定經過一番內心天人交戰的掙扎。

按理來說，蔡宗一從頭否認到尾，為了避免串供，應該要把他收押比較保險。但是，羈押一個鄉長究竟非同小可，搞不好，說不定全鄉的鄉民群起反彈。如果有人從中操弄，發動鄉民包圍地檢署，那可是會鬧成政治事件。不過，就這麼放了他，侯寬仁心中想必一定不甘願，或許，這也就是為什麼會讓他陷入長考的原因吧。

事實上，侯寬仁想要收押蔡宗一的另外一個原因，是調查員在蔡宗一投資的永善電玩店裡，發現了一台價值高達一千五百萬元的超級大型賭博性電動玩具。

這台叫做「競艇」的大型電玩，是由日本原裝進口，據說全世界只有二十多台，其中，台灣就有七台。之所以能夠進到國內，侯寬仁推測，一定是航警局那邊放的水。

「競艇」的玩法和賽馬很像，可以同時接受大批賭客下注，最高獎金高達一百五十萬元。由於賠率很高，所以很受賭客歡迎，想玩的人多到要排隊，一名賭客一個晚上輸掉四、五萬元都還算是正常的。

在侯寬仁眼中，一家電動玩具店裡擺設了吃角子老虎，就已經是違法行為了，而這家電玩店裡，除了這些小型的賭博性電玩之外，竟然還有造價如此高昂的電動玩具，那自然更是惡性重大。可是，貿然收押一名鄉長，後遺症實在太大，侯寬仁反覆考量之後，終於很不情願的讓蔡宗一交保了。

轉眼間，四月三十日到了。這一天，是許良虔請假的最後一天。如果第二天他再不上班，那就是曠職，而且，很顯然就真的是棄職潛逃了。可是，如果他上班，一定會被調查局人員約談。他該不該現身、會不會現身呢？我很關切。

這天下午，許良虔出現了。他在律師和立委陪同下，主動到調查局台北市調查處報到。

許良虔突然出現，讓調查局上上下下一陣混亂，值日官趕快把承辦人員找來，安排好偵訊室，展開調查作業。許良虔像是有備而來，他口風很緊，對重點問題一律否認到底。辦案人員兜來兜去，就是問不出什麼重點來。到後來，許良虔還瞪著調查員，反問說：「我自己是檢察官，平常問案子時，一件案子最多只問一個小時，這樣的時間，什麼該查的也都查清楚了。你們為什麼問我案子要問三個多小時？我該說的也全都說了，剩下的，你們自己去查嘛！一直翻來覆去的問，能問出什麼不一樣的東西嗎？」

調查員無法反駁許良虔的說法，只好草草結束訊問，在深夜把他解送到台北地檢署。

許良虔被移送到台北地檢署時，已經是第二天凌晨了。我們這群記者都守在地檢署門口不敢走，深怕一開小差，就會漏了大新聞。

左等右等，等到凌晨一點多，終於看到調查局的偵防車開到台北地檢署門口。霎時，攝影記者們一擁而上，個個都擠到許良虔前面拍照。我站在攝影記者後面，遠遠的看去，只見許良虔臉色蒼白，但面無表情。他兩手被銬上手銬，左右兩方各有一名調查員戒護。

他走進地檢署時，無意識的抬了一下頭，大概是看到了我們這些平時常跑到他辦公室聊天的記者們，他臉上的神情馬上變得很淒然，隨即又低下頭去，一言不發的跟著調查員走到了法警室後方的留置室。

地檢署馬上開庭偵訊。這場庭訊，由劉惟宗主任檢察官和侯寬仁、田炳麟兩位檢察官共同組成。三位檢察官輪流訊問許良虔一些重點問題。而許良虔仍然盡力的左閃右躲，除非對於一些眼見已經無法抵賴的問題，只好承認之外，對於一些關係刑責輕重的案情，他不是避重就輕，就是矢口否認。

合議庭的檢察官們念在昔日同事一場，也為了表示「尊重」他，還讓他坐著應訊。

庭訊結束後，劉惟宗主任檢察官下令，把許良虔收押禁見。

許良虔大概早知道會有這樣的結果，他一點也不激動，默默的接受了這樣的處置。而台北地檢署也在上午緊急作業，發函到台灣高檢署，再轉呈法務部，把許良虔停職。一位原本有大好前途的檢察官，就此斷送了他的事業。

休息一天之後，調查員到看守所提訊許良虔。這天的偵訊，仍然很不順利。因為，許良虔自己是檢察官，他以前又常和調查局合作辦案，對於調查局會玩些什麼花招，他實在是太清楚了。所以，不管調查員如何威逼利誘，他都是死不承認。他很了解，貪污這種案子，原本證據就很難收集。他只要抵死不認，說不定未來還有翻案的機會，如果熬不下去而認了罪，那等於是自己挖了墓穴跳下去，絕對是有死無生。（待續）