周人蔘檔案（十三）

劉洪福在牢裡蹲了四個月，很多事，他慢慢的想通了。他知道，他之所以會被關起來，倒不是他觸犯了什麼天條，而是因為調查局不希望放他在外頭，把調查局運用線民跨海到大陸策動張台雄返台投案的消息給外洩出來。

可是，調查局愈不想他說，他愈是要說。

劉洪福放出來沒多久，馬上就召開記者會，把調查局運用魯順連到大陸去找張台雄談條件的內情一股腦的都掀出來。調查局自然大為尷尬，連忙否認魯順連是他們的線民。

台北市調查處機動組主任吳新生最妙，他完全是臉不紅氣不喘的說：「我以前根本不認識什麼人叫魯順連，是七月三十一日魯順連和劉洪福一同回國被捕之後，我才知道魯順連是誰。他怎麼可能是我們的線民？」

好吧！就算吳新生沒說謊吧！但是，調查局要怎麼解釋，魯順連是個吃飽了撐著的傢伙，沒事就跑到大陸去，想要策動張台雄回國投案？這個年代，還有此種急公好義之人嗎？

不管魯順連和調查局之間究竟有沒有關係，反正，這一趟大陸行，雖然沒能把張台雄帶回國內來，但至少帶回來了張台雄的自白書，多多少少也算有點收獲了。

循著張台雄自白書這一項新證據，調查局順藤摸瓜，查出了前中山分局長張鴻儀涉案情節，接著，也發現除了張鴻儀之外，當時的中山分局副分局長周榮村也是共犯。於是，到了八十六年四月三日，周人蔘弊案的起訴大戲續集上場。

這次，是第六波起訴，人數共有二十人，除了張鴻儀被求刑十二年，褫奪公權七年，併科罰金五十萬元之外，倒霉的酒店業者劉洪福也被起訴，求刑四年。張台雄的前妻許滿足、女兒張欣怡也一併被起訴。其中，張欣怡也被求刑五年，褫奪公權三年。至於中山分局副分局長周榮村，因為自白犯罪，檢察官認為他尚有悔意，還特別向法官求情，請求從輕發落。

這波起訴，把張台雄的妻女都扯進來了。看到這種態勢，我心裡很明白，這等於是斷了張台雄回國的念頭，這輩子，張台雄無論如何是不可能再回到台灣來了。

侯寬仁在起訴這波被告時，還有一段插曲。

原來，侯寬仁根據張台雄的自白書和自白錄音帶發現，涉嫌收過周人蔘黑錢的警官還有很多人，而警政署副署長黃丁燦竟然也涉嫌包庇張台雄逃亡大陸。

這一段內情，侯寬仁曾經在傳訊周榮村時，仔細的查問過。據周榮村說，當他聽說魯順連要到大陸和張台雄碰頭時，他就趕緊找魯順連，請他轉達幾句重要的話給張台雄。那段話的大意是說，如果張台雄被捕，只要絕口不提周榮村和曾經擔任中山分局刑事組長的楊源明（後來升為台北市刑大副大隊長）、刑事小隊長吳進財也涉及周人蔘弊案，那麼，他們三人願意集資六百萬元給張台雄，作為安家費，另外，再給魯順連一百萬元，作為封口費。

另外，在張台雄的自白錄音帶中也提到，張鴻儀和周榮村協助策劃掩護張台雄逃亡時，全程都由張鴻儀向當時的台北市警察局長黃丁燦回報。

侯寬仁把這幾段重要的案情寫在他的起訴書上，沒想到，起訴書原稿送到檢察長辦公室時，卻被打了回票。吳英昭檢察長對於侯寬仁把還沒有起訴的楊源明、吳進財、黃丁燦都寫進起訴書裡，有很意見。他告訴侯寬仁：「這幾個人又還沒有成為你的被告，你何必寫他們？等到你真的查到了，掌握到足夠的證據，你要起訴他們時，你再寫，這樣不好嗎？」

吳英昭堅持，侯寬仁要把起訴書裡提到黃丁燦、楊源明和吳進財的部分都刪掉。侯寬仁雖然很怒，但他不能違抗長官的意思，只好忍著氣刪掉起訴書這段文字。

不過，紙包不住火。神通廣大的我，還是透過管道知道了這段內情。於是，我毫不客氣的把上述這段情節披露在報端。

兩天後，台北地檢署只好心不甘情不願的分案，把黃丁燦等人列入調查對象。不過，可能是因為檢察長太惱火侯寬仁了吧？黃丁燦涉案的這部分案情，吳英昭不准侯寬仁偵辦，而改由主任檢察官柯晴男負責調查。

其實，這很沒有道理。因為，周人蔘弊案爆發之後，對案情最了解的人，就是侯寬仁了。前前後後，他辦了一年多，整個案情的來龍去脈，他可以說是滾瓜爛熟。黃丁燦有沒有涉案，當然要看證據，也很有可能是張台雄夾怨誣攀，檢察官不可能只靠一卷自白錄音帶就定黃丁燦的罪。那麼，黃丁燦的部分，交給侯寬仁辦，又會有什麼問題呢？為什麼一定要移轉給其他的人辦呢？說穿了，還不是因為檢察長認為侯寬仁已經出現了有些不受駕御的危險，所以才要把這麼敏感的案情移給比較「聽話」的檢察官來辦。

這就是利用行政手段進行司法干預的明證呀！

果然，黃丁燦、楊源明、吳進財這三個人到最後都沒有被起訴。

當然，他們沒被起訴，很有可能是因為他們真的是清白的，是倒霉被一個像似瘋狗的張台雄亂咬的，但是，由於案子不是由侯寬仁偵辦，而是被移轉給主任檢察官柯晴男偵查，所以也難免令人起疑，是不是有官官相護的空間。也因此，直到黃丁燦從警政署副署長退休之後，他與周人蔘之間究竟有沒有瓜葛，仍然一直成為警界議論的話題。

愛之適足害之。想當初，黃丁燦這部分的案子如果交給侯寬仁辦，而且若也仍舊不起訴，我相信警界就不會有任何雜音了。

八十六年四月十二日，也就是侯寬仁起訴周人蔘弊案第六波被告之後不到十天，他下令調查局台北市調查處約談板橋地檢署主任檢察官張振興。

約談張振興，這是一項很重大的決定。因為，司法官二十二期結訓的他，是同期第一位升上主任檢察官的，可以說是檢察體系中的明日之星。八十五年間，張振興從澎湖調到南投地檢署，適逢檢察長出缺，張振興就是以主任檢察官的身分代理檢察長職務，而且一代就是一年，這在司法界中，也是前所未有之事。很多人都看好，張振興只要不出大錯，一定是位檢察長的儲備人選。

所以，像這麼優秀的司法官，怎麼可能涉案呢？

但是，在前一天，調查局已經約談過台北市警局訓練科刑警林德昭，他已經供出了很多不利於張振興的案情了。

說起林德昭，他也是警界的奇人之一。他原本是中正一分局的刑警，後來被借調到市警局訓練科擔任教官。他會去當教官，是因為他的武術相當高竿，跆拳道的段數高達五段。八十三年時，林德昭想從跆拳道四段升為五段時，因為國內並沒有這麼高段的升等考試，他還特別跑到韓國參加升等。升等之後，他也順利拿到了國際級裁判的資格。

調查局約談林德昭時，他坦承和張振興很熟。他說，張振興在八十五年初曾經投資周人蔘的事業兩百萬元，並按月支領三分利息，即六萬元。這些利息錢都是由周人蔘開出支票之後，軋到他的銀行帳戶，再提領成現金轉交給張振興。

他也說，前一年四月八日周人蔘弊案爆發後，過了兩天，張振興就約他到一家餐廳，共同研究萬一調查局人員上門時，該採取何種的統一口徑應對。

由於林德昭這段供詞，等於證明了張振興涉嫌以投資名義收受周人蔘的賄賂，而且又利用林德昭洗錢，事發之後還與林德昭串供，涉案情節嚴重，已經到了不能不辦的地步，因此，侯寬仁在十二日上午，就拿著林德昭的筆錄到檢察長吳英昭辦公室，當面請示檢察長：「張振興是要約還是不約呢？」

眼看證據如此明確，吳英昭也不可能阻攔。他嘆了一口氣，撥了一通電話給板橋地檢署檢察長林偕得，表示調查局下午想請張振興到偵訊室一談。約談張振興的行動就這麼展開了。

這天下午，張振興在檢察長的通知下，主動到台北市調查處接受調查。對於林德昭所供述的一切，可想而知，張振興當然是全盤否認到底。

到了深夜，調查員打電話給侯寬仁，請示是不是要把張振興移送到地檢署複訊。侯寬仁為了表示尊重學長，在電話裡特別交代：「不要移送過來，我親自過去問。」

於是，侯寬仁馬上就驅車趕到台北市調查處，親自複訊張振興。自然，張振興還是維持他原有的說辭，矢口否認犯罪。

偵訊完畢之後，侯寬仁認為張振興涉案情節重大，下令交保二十萬元。

其實，作出交保的決定，對侯寬仁來說，已經是「法外施恩」了。按照他以前辦案的標準，像張振興這樣的情節，應該早就要收押了才對。可是，不知是何緣故，他卻決定不要收押，而改採交保方式處置。

由於調查局不能辦理交保手續，必須要到地檢署跑一趟，侯寬仁還特別下了一張條子，批示「請內勤檢察官代辦交保手續」，然後再把這張單子交給調查員，請他們帶張振興到台北地檢署辦妥交保手續。

就在此時，張振興打了一通電話。

電話掛掉之後沒多久，侯寬仁桌上的電話響了。

侯寬仁接起了這通神祕電話，低聲的說了幾句話，之後，他的臉色突然變得很頹喪，慢慢的掛上了電話。

他把正準備出發的調查員叫過來，要他把那張原本已經寫好的「代辦交保手續委託書」拿回來，當著眾家調查員的面前，撕成碎紙，丟到垃圾桶去。

隨後，他轉頭看著一臉得意的張振興，很痛苦的說：「好！你贏了！你可以回去了！」

在場的調查員們一聽，都嚇得跳起來。（待續）