周人蔘檔案（九）

人，都怕失去自由。張秀真已婚，也有小孩，她當然更怕被關起來。所以，調查局一名高級主管在張秀真落網當天，就親自趕去見她，並且誘之以利。這名官員告訴張秀真，如果她願意說實話，那麼，調查局可以向檢察官求情，請檢察官不要收押她，而讓她暫時留宿在調查局的招待所裡。住在招待所這段期間，雖然對外的行動仍然不是百分之百的自由，但總比關在牢裡好。而且，調查局還特別通融，保證會把她的孩子、丈夫也接到招待所，讓她們一家團聚。

張秀真沒有選擇，她只能接受調查局的條件。

於是，辦案人員連夜把張秀真送到台北，讓她住進仁愛路調查局招待所。

談到調查局的招待所，那可是一個非常特殊的地方，絕非外界所想像的那種「美女如雲」、「酒池肉林」式的聲色場所。調查局一共有多少個招待所？這在調查局內部算是機密。而且，除了幹部級以上的調查人員外，基層調查員多半還不知道招待所的確實地點。據說，調查局在每一個招待所中，都會安置兩名警衛和一名工友，平時作些打掃環境的工作，並避免招待所被不知情的外人誤闖。

早年，在反對人士的心中，調查局招待所是個恐怖的代名詞。戒嚴時期發生的許多叛亂案，調查局約談或拘捕到反對人士時，往往都是先送進招待所中盤問。由於當時的法治觀念並沒有像現時這般進步，調查局把叛亂嫌疑犯往招待所中一送，經常就是箇把個月。等到叛亂犯供出其他共犯，或是清查確認沒有叛亂嫌疑，才會把人犯移送到軍法機關（當時叛亂案都是由軍法審判），或予以飭回。根據反對人士的說法，調查局當時最常留置反對人士的招待所，位於三張犁。不過，多年以後，三張犁招待所早就已經關閉，房舍也已經鏟平。

到了經濟犯罪比較猖獗的時期，地下投資公司泛濫，調查局一方面要掃蕩地下投資公司，一方面又擔心過於嚴厲的取締，會使得投資的老百姓血本無歸，造成社會問題。因此，偶而也會在招待所中先行約談投資公司的負責人，讓他們交代清楚整個公司的財務狀況及償債能力，等到把投資公司的資產都釐清，且予以掌控後，才把公司負責人正式移送到司法單位。例如，鴻源機構的負責人沈長聲，就曾是調查局安和路招待所的常客。

但現在的安和路招待所已經不再留置罪犯了，如今此處已經改成為調查局的「聯訓中心」，除了平時招待一些不願曝光的外賓之外，有時調查局和其他的「友軍」單位舉行聯訓時，也會在這個地點進行。

留置張秀真的仁愛路招待所，是一間外貌和一般民宅無異的小型公寓式住宅，其中的擺設和居家生活沒有兩樣。張秀真在招待所裡待了十天。這段日子裡，調查員每天以長達十個小時以上的工作時間，和張秀真共同解開周人蔘帳冊內的密碼，閒暇時，張秀真有時也會心血來潮，要求調查員陪著她到菜市場買菜，然後再回到招待所下廚一展手藝。張秀真的先生胡顯明，以及他們最小的女兒，也陪著張秀真在招待所中共度十天的日子。

調查局為什麼要安排張秀真住進招待所呢？因為，依據憲法和刑事訴訟法的規定，人犯被捕後二十四小時之內，必須移送到司法機關處理。屆時，檢察官就必須作出交保或是收押的決定。但是，如果案件當事人是被「請」到招待所中「作客」，表面上看來似乎並沒有喪失人身自由，因此也就不算被捕，更不用受到二十四小時必需移送法院的限制。如此一來，調查員就有更多的時間，得以和張秀真共同破解周人蔘帳冊中的密碼。

為了證明張秀真是在自願的情形下住進調查局的招待所，調查局還要求張秀真簽下一紙「自願留宿書」，表示調查局並沒有非法限制張秀真的人身自由。

當然，調查局這種作法，是有些欲蓋彌彰的。試想，任何一個有家有室的自由人，怎麼可能放著自己的家不住，跑到調查局的招待所待著？再者，如果到招待所「作客」的人，並沒有失去人身自由，為什麼出入招待所都還要有調查員陪同？那不是等於軟禁嗎？

所以，等到後來張秀真被檢察官起訴後，全案移送到台北地方法院審理時，張秀真就突然在公開審理的法庭中爆料說，她當初是被調查局給軟禁起來的。因為軟禁，所以她在調查局招待所那十天內所作的供述，都不能作為證據。而調查局也抗辯說，辦案人員根本沒有限制張秀真的自由，是張秀真自願到招待所「作客」的。為了證實自己的說法，調查局還把那份「自願留宿書」拿出來作為證據。

以現在的眼光來看，調查局敢如此睜眼說瞎話，而法官竟然也沒有當庭喝止，那可真是怪事一樁。

不過，這十天的軟禁，的確發揮了很大的功效。張秀真知無不言，言無不盡，她一五一十的把所知的一切都告訴了調查員，使得案情的進展獲得了重大突破。十天之後，辦案人員眼看從張秀真身上再也榨不出什麼東西了，終於心滿意足的把她放走。

有了張秀真的供述後，調查員馬上發動大規模的約談行動。

五月十四日，台北市調查處幹員大舉出動，一口氣約談了台北市警松山分局二組巡佐林政男、大安警分局四組巡佐黃建威、中山警分局一組警務佐鄭德隆、士林警分局一線四星退休巡官陳榮駐、台北縣三重分局一組巡佐陳清溪、台北縣刑警隊二線一星警正偵查員楊義興等多名官警。調查員發現，被約談的官警林政男，竟然和周人蔘的大帳房連玉琴是男女朋友。周人蔘案爆發後，連玉琴馬上展開逃亡生涯，這段期間，林政男都偷偷的暗中接濟。林政男落網之後，連玉琴的生活頓失依靠，她很快的在五月十七日深夜被調查員查獲行蹤，一組幹員連夜南下台南縣新營市，在午夜零時把她解送上車，並且以時速超過一百四十公里的車速，把她送回台北市調查處訊問。

調查局大規模的行動，對警方的士氣自然會造成很負面的影響。在充滿肅殺的氣氛下，辦案人員最不願意見到的悲劇竟然發生了。

五月十九日、五月二十六日、六月四日、七月十六日，短短兩個月之間，全台各地一共有四名官警自殺。這麼密集的自殺事件接連發生，讓辦案人員也感受到了非常沈重的壓力，專案小組在開會時也不得不討論，是不是要修正辦案的模式，以免造成更多條人命喪生。

這四名官警是怎麼死的呢？

先說陳文章。

陳文章自殺時的官銜是士林警分局巡佐。在此之前，他原本是萬華警分局桂林路派出所副主管，他的轄區內有數家周人蔘旗下的電玩店，因此外界推測，他的死因可能和周人蔘案有關。

事實上，根據調查局的蒐證資料顯示，陳文章的確認識周人蔘，調查局也強烈懷疑他涉嫌入股周人蔘的「金台灣」電玩店，而且還協助周人蔘集團打點萬華地區的公關活動，也是一名警界與電玩業之間的「白手套」。後來，市警局督察室在他的轄區內查獲大型職業賭場後，就把他降調到士林分局去。

脫離了是非之地後，陳文章也決定告別以往的生活，他努力讀書，以五十八歲的高齡考上警官學校巡官班。如果順利完成學業，他就可以升上一線四星的巡官了。

但是，就在此時，周人蔘弊案爆發。陳文章得知後，心情大受影響。

五月十九日晚間，陳文章在家裡吃過晚飯，八點半左右，他開車把就讀警專的兒子送回學校之後，就一個人開車到延平北路九段的社子島河濱堤防。

他在車上沈思了一會兒，突然像是下定決心似的，打開車門走到堤防上，縱身一躍，跳入海中。

詭異的是，這天晚上十一點多，陳家突接到一名神祕女子的電話。電話那頭的女郎說，陳文章的車子停放在中國海專附近，要陳家的人趕快去開回來。

陳文章的妻子嚇了一跳，急忙趕到現場。可是，哪裡還見得到陳文章的人影呢？他們在車上只發現陳文章寫的一張紙條，上面寫著「近兩個月以來，經常偏頭痛，今日想游泳，求媽祖，保平安」。

陳家立刻報案。警方也連夜到附近河域蒐索陳文章的下落。直到二十五日中午，陳文章的屍體才在十公里外的圓山中山橋基隆河邊被人發現。

陳文章為何要投河自盡？他說他要游泳，這很難令人相信。任何一個正常人，都不太可能在半夜三更跑到河邊游泳。但如果他是自殺，為什麼又不留下遺書？而且，他投河不久之後，打電話到陳家的那名神祕女子又是誰？更是難解之謎。

二十六日晚間七點多，陳文章生前的好友，文山二分局萬盛派出所警員鄭志雄突然在寢室內舉槍自盡。

之前，鄭志雄和陳文章曾在萬華分局桂林路派出所一同當差，兩人交情很好。陳文章自殺的消息傳出後，據說鄭志雄心情非常低落，他好幾次向同事表達，不想再幹警察的念頭，但誰也沒想到，他會在陳文章的屍體找著後一天也跟著自殺。

鄭志雄自盡的事件發生，還意外引發了一場地檢署內部衝突事件，讓侯寬仁飽受挫折。這部分的故事，在稍後會詳細說明。

悲據持續發生。

六月四日上午，台北市警後勤科二線一星女警官潘素寬投河自盡。她的屍體在捷運淡水線紅樹林站附近河邊被人發現。警方對外發布消息說，潘素寬是「厭世自殺」。

七月十六日上午七點多，刑事警察局二線三星的偵四隊二組組長李育校突然在辦公室自己的座位上舉槍自殺。警方在他的抽屉中發現，他在五月二十日就已經寫了一份「請調報告書」，七月三日又寫了一份「辭職報告書」。這兩份報告中，李育校說，自從他調升為組長之後，績效一直不佳，感到壓力沈重，無法向長官交代，而且，他的妻子與他結婚三年，一直無法懷孕，最近好不容易剛有喜訊，卻又意外流產，他覺得自己在事業與家庭兩方面都不合格，所以才打算請辭。

沒想到，他的辭呈還來不及遞出，就選擇結束自己的生命。

連續四件官警自殺事件發生，震撼了國人。社會大眾在周人蔘案辦得雷厲風行之際，也不免想到，雖說除惡務盡，但是，如果真的要拿這麼多條人命來換，這樣的辦案方式到底對不對？案子再辦下去，還會再死多少人？

法學家林鈺雄博士在他的「刑事訴訟法」一書開宗明義就點到，刑法存在的目的雖然是追訴犯罪，但也不容許國家以不問是非、不計代價、不擇手段的方式達成目的。同樣的，在周人蔘這件案子裡，我也看到類似的問題。周人蔘電玩店的存在，的確造成很嚴重的社會問題，黑白掛鉤的現象，也嚴重的腐化了警紀以及司法風氣，可是，為了打擊犯罪，社會真能容許辦案單位以這種幾近徹底殲滅的方式來掃蕩罪犯嗎？我心中很是存疑。

不過，檢調人員似乎並沒有打算修正辦案的模式。

五月二十二日，調查的目標指向三線一星的嘉義市警局局長程文典。這天傍晚，程文典在警政署督察室主任蔣延遠的陪同下，到調查局台北市調查處接受偵訊。

雖然，程文典對於相關案情都予以否認，不過，調查局人員仍然在訊問後把他移送台北地檢署，交給專案檢察官侯寬仁漏夜複訊，並在二十三日凌晨二點十分下令交保五十萬元。

在警界中，程文典一向被視為明日之星。他相貌堂堂，書卷氣的臉上還帶著幾許剛毅。之前，程文典在擔任台北市警中正一分局長時，剛好是群眾運動最興盛的年代。在那段期間中，程文典充分發揮了協調折衝的能力，把許多幾乎要擦槍走火的抗爭化解於無形。後來，他調任中山分局長，也把特種行業充斥的中山區治理得井井有條。他的叔叔，是調查局副局長程泉，換句話說，他的人際關係不僅限於警界，還能擴及到情治單位。警界之中，像他條件這麼好的警官並不多見，所以，外界都看好他，認為他在警界的前途一定不可限量。誰能想到，周人蔘弊案一爆發，竟然連他也被捲入。

聽到程文典被交保五十萬元的消息之後，我趕忙打電話追查，這才發現，程文典之所以會和周人蔘搭上線，是因為老長官聶緒雄的安排。（待續）