周人蔘檔案（五）

可是，許良虔的太太說，許良虔一夜沒有回家，她也不知道老公跑到哪裡去了。

調查員很客氣的問：「能不能讓我們到屋裡四處看看？」

許太太沒辦法反對，只好讓調查員進門。兩名調查員在屋裡轉來轉去，果然沒看到許良虔的身影。這時，他們才確信，許良虔已經逃亡了。調查員眼看約談不成，只好無功而返。

檢察官棄職潛逃！這是多麼嚴重的事情。消息一曝光後，馬上成為報紙上的頭條大新聞。

至於我，在聽到許良虔被約談，而且又已經棄職潛逃之後，我心中真是難過到無以復加。

許良虔會逃亡，顯然，他知道紙已經包不住火了。同時，這也代表，他的確心虛，所以不敢面對司法的調查。可是，既然如此，為什麼在我向他求證時，他又要騙我呢？

我當然能夠理解，人在自衛時反射性的說謊反應，可是，我們不是朋友嗎？他當著我的面，睜眼說瞎話時，他心中對我會不會有些愧疚呢？他一定知道，他對我所撒的謊，有一天一定會被拆穿，到了那時，我們還能再作朋友嗎？我也發現，所謂的朋友，究竟是什麼呢？以前，我一直以為，我和許良虔很熟，可是，真的是如此嗎？我對他的熟悉，只有在他上班時的那一段時間。他下班後作了些什麼事，我完全不知道。這樣算是熟悉嗎？算是朋友嗎？

許良虔躲了一天，在這一天內，他的妻子也代他向台北地檢署遞出假單，表示許良虔要休假到四月三十日。

公務員有法定的年休假，許良虔要休假，地檢署不能不准。調查局只好暫時休兵，等到適當時刻，再想辦法約談他到案。

第二天，許良虔突然現身在TVBS的電視新聞頻道裡。

他這天清晨，打電話約了TVBS電視台的記者，在一間密閉的房間裡接受獨家專訪。透過電視，我看到許良虔神色相當憔悴。他穿了一件白襯衫，領口的扣子也沒扣上，頭髮零亂。

他對著電視攝影機說，他是清白的，他甚至願意以死來證明一切。他說，他連周人蔘長什樣子都記不得，更別提有收過周人蔘的錢了。

記者問他，為什麼會被扯進這件案子裡？許良虔說，他研判是因為私人恩怨，才會被人夾怨誣攀。

電視訪問結束，許良虔又再度消失無蹤。

許良虔逃亡了，但是，另外一個人沒逃。沒逃的人被抓起來了。

這人，是台北市警察局二線四星的中正二分局副分局長練錫銘。

副分局長都會「吃人蔘」？老天，聽到這消息後，我不知道還有什麼事情會讓我驚訝了。

我問調查局，練錫銘是什麼時候開始和周人蔘接觸的？調查員告訴我，根據他們清查的結果發現，練錫銘在十幾年前曾經當過三重分局刑事組長，那時，剛好是周人蔘發跡不久的事，調查局因此推斷，他們兩人很可能從那時起，就建立一定程度的交情。後來，練錫銘調到台北市刑大，後來又調到松山分局當副分局長，而周人蔘的電玩版圖也在此時進駐松山區，之後，練錫銘又調到中正二分局，周人蔘的勢力也馬上跟進。

至於練錫銘收了周人蔘多少黑錢？調查員很明白的告訴我：「時間太久，很難計算，不過，我們保守估計，至少在一千萬元以上。」

練錫銘被約談到案後，同樣也是矢口否認犯行，可是，不利於他的資料實在太多，光是空口否認，很難讓他脫罪。他被移送到台北地檢署後，很快也被檢察官侯寬仁下令收押禁見。

副分局長被收押禁見，這是警界的大事。台北市警察局馬上召開人評會，決定立即記練錫銘兩個大過，並且免職。這麼嚴厲的處分，也是前所未見。

因為，警方以前對於涉案的人員所採取的處分方式是，收押後先停職，判刑確定才免職。但這一次，練錫銘才剛被收押，市警局就下令免職，處分相當重。市警局召開記者會說，之所以採取這麼斷然的處置，代表警界有決心自清。練錫銘雖然已經被免職了，但如果未來司法證明他的清白，他仍然可以申覆，恢復原職。

可是，市警局沒有想到，用這麼霹靂的手段自清，只是讓警界所有的人更加的心寒，覺得長官為了自保，都不顧屬下的權益。而且，很多警察都私下交換心得，他們說，萬一被抓了，一定不能認罪。因為，認了罪，一定被收押，一收押，工作就丟了。不認罪，還可拼個無罪官司試試。後來，調查局在追查周人蔘弊案時，就遇到非常強大的阻力，幾乎所有被約談的官警，都沒有人肯認罪。這或許也是警界高層所未預料到的後遺症吧。

調查局連續幾次出手，偵辦的方向已經從周人蔘擴展到司法官以及警官身上，之前，還有一名身兼聯合稽察小組的消防局小隊長吳永輝，也被查出涉嫌收受周人蔘的賄款，而被收押。眼看打擊面愈來愈大，警界裡也有人不服氣了。

有一名警官就放話說，調查局一臉正義的化身，四處打擊不法。可是，調查局真的那麼清高？調查員就沒有人「吃人蔘」？要刮別人的鬍子，也要先把自己的鬍子刮乾淨呀！

這樣的說法非常有針對性。我馬上問調查局，究竟有沒有調查員也涉及周人蔘弊案？

調查局當然矢口否認。

放話的警官眼看調查局打死不認，乾脆把話說得更明白一點。

他說，周人蔘還沒出事前，身邊常常跟著一位中年人。此人名叫李福保，以前在台北市調查處通訊監察組工作。警官說，全天下都知道通訊監察組幹的是電話監聽的業務，那麼，他有沒有可能在發現周人蔘及相關人等的電話被監聽時，向這些人通風報信呢？

我耐著性子，再次問調查局。這一次，因為有名有姓，調查局賴不掉，只好承認。

但調查局承認的方式也很妙。他們說，經過清查，的確發現有一位調查員退休後轉到周人蔘的電玩店上班，但是，目前並沒有證據顯示，這名調查員在職期間，就和周人蔘有任何瓜葛。所以，也不能因為調查員退休後的行為，而推斷他在任期間有任何不法行為。

放話的警官不死心，再追加一棒。

他說，四月八日，台北市調查處去三重「佰利行」周人蔘總部搜索時，李福保也在現場，為什麼會這麼巧？士林分局刑事小隊長張台雄會在約談前就聞風逃逸，是誰通的風、報的訊？調查局為什麼對警界就窮追猛打，對自己人就輕輕放下？

對於這樣的質疑，調查局的反應是充耳不聞。

調查局雖然採取冷處理的方式回應，但這樣的態度還是激怒了警界。警方有些高階的警官就私下說：「算我們警察倒霉，今天栽在你調查局手上。案子是你在辦的，你想包庇誰就包庇誰，想砍誰就砍誰，我們對你無可奈何。可是，你就別犯在我們手上，哪一天你們調查局出事了，看警方會不會掩護你。」

那段期間，警界有一項「維新專案」，這項專案是由警政署督察室負責，原本的工作重點是在調查員警有沒有出入酒店等不正當場所，如果一經查獲，馬上議處。自從發生了周人蔘弊案之後，警界的「維新專案」馬上調整方向，督察室的督察仍然繼續到酒店臨檢，但臨檢的目標不再只是放在員警身上，反而是加緊過濾有沒有調查局人員到酒店喝花酒。如果查到了調查員喝花酒，立刻函送調查局局本部處理。

這麼一來，警方和調查局之間等於全面開戰了。

看到警方打算用「維新專案」修理調查局，調查局也沒有閒著，他們上緊發條，投入更多的人力偵辦周人蔘弊案。

四月二十日，台北地檢署檢察官侯寬仁發布周人蔘案第一件通緝令。被通緝的對象是已經逃逸無蹤的士林警分局刑事小隊長張台雄。

張台雄被通緝，這很不尋常。因為，周人蔘案從四月八日發動第一波搜索、約談行動開始，到這一天也不過十二天，案情還處於剛剛加溫的狀態，檢察官在這個時候就採取最後手段發布通緝，大有非要他到案不可的態勢。這不免讓我們這些記者心中起疑。張台雄真有那麼重要嗎？他如果不到案，對案情的發展，真會有不利的影響嗎？在這件案子裡，他扮演了多關鍵的角色呢？

對於這些疑點，侯寬仁閉口不談。他只說，張台雄如果到案，一切就可真相大白了。

四月二十三日，台北地檢署檢察長交接。原任檢察長盧仁發高升到台灣高檢署檢察長，遺缺由法務部政風司司長吳英昭接任。在這個敏感時刻，檢察長出現異動，極不尋常。

照理說，周人蔘弊案爆發後，台北地檢署檢察官許良虔被查出涉案，檢察長盧仁發至少要被安上一個「監督不周」的行政責任，但是，他不但沒有被處分，反而高升，我看了半天，就看不懂這局人事調動是怎麼回事。

至於由吳英昭接手檢察長職務，這一段倒還有跡可循。因為，當年台北地檢署的司法風氣的確不太好，檢察官在外的飲宴應酬很多，交友狀況也很複雜。吳英昭出身法務部政風司，專管公職人員風紀問題，法務部派他來擔任台北地檢署檢察長，應該有「整肅官箴」的味道。

果然，吳英昭在交接典禮上也說，司法官會涉入風紀案，很多時候是從不當的飲宴應酬開始。據他了解，此次發生行賄弊案的要角周人蔘，他之所以能夠打入司法圈和警界，通常一開始的手段，即是在飲宴的場合結識這些公務人員，然後才會有進一步的接觸、發展。因此，他上任後將要嚴格要求，按照肅貪行動方案的方式，要求檢察官應該杜絕一切不當的飲宴招待。

同一天，承辦周人蔘弊案的調查員又再次出擊。他們到桃園中正國際機場航站大廈，直奔航空警察局，把航警局三線一星的第二科科長盧松男約談到案。警界又是一陣譁然。

調查局說，盧松男在近兩、三年內和周人蔘交往密切，周人蔘多次到日本考察電玩業務時，盧松男都在機場親自送行。而盧松男在擔任安檢隊隊長時，還涉嫌多次利用職權，對周人蔘違法進口的電玩IC板免驗放水過關。

調查局也查出，盧松男前前後後一共收過周人蔘四百多萬元。這筆錢，調查局強烈懷疑是賄賂的款項，不過，盧松男在應訊時則堅稱，那不是賄款，而是和周人蔘之間的借貸關係。

盧松男被調查局和檢察官折騰了一夜，到晚上十一點多，才被侯寬仁檢察官諭令交保三十萬元。

盧松男度過了有驚無險的一夜，第二天，對航警局更大的衝擊出現了。

前一年二月才退休的航警局前局長曾淇水，這天一早在家中被調查局人員帶走了。退休前，曾淇水的官階是三線三星，在警界中，官階比他高的三線四星警官，只有中央警察大學校長和警政署長這兩個人。換句話說，曾淇水被約談到案，代表周人蔘的勢力不但打入了警界，而且連警界極高層都已經被他給攻破了。

這麼高階的警官被約談，自然是警界的一場大地震了。（待續）