周人蔘檔案（十二）

八月二十七日，台北地檢署公布第四波起訴書。這一波起訴的人數最少，只有五人，但意義重大。因為，這其中包括了已被停職的台北地檢署檢察官許良虔、女朋友趙翆芝、台北市警保安大隊中隊長林文瑞、大安分局刑事小隊長陳文進及周人蔘旗下電店長周文華等人。

至此，周人蔘弊案的偵查工作已經接近了尾聲。

不過，對我們這群記者來說，周人蔘弊案的起訴，其實代表著全案另一個階段的起點。因為，隨著周人蔘弊案一波波的起訴，案子移送到法院審理後，很多原本不為外界所知的內幕，也逐一曝光。

原來，案子在檢察官偵查階段時，許多重要的被告都被收押，他們的供詞以及抗辯，我們都無從得知。我們在採訪新聞時所能得到的線索，大多出自於辦案單位，因此，相關的內容也多半不利於被告。可是，等到案子移審到法院時，因為法院採公開審理，我們可以清清楚楚的聽到被告的答辯，所以，辦案單位在偵辦過程中許多荒腔走板的行逕，透過被告的陳述，也就一一浮現在我們眼前。

例如說，陳衍敏在第一次到台北地院出庭應訊時就指出，他之所以會被捲入周人蔘弊案，完全是因為前松山分局副分局長練錫銘的指控。而練錫銘早在四月十八日就被收押，可是，收押最初的一個多月，練錫銘都沒有供述說陳衍敏也涉案，直到六月六日，辦案單位才有所突破。

陳衍敏在庭上很憤怒的說：「報告庭上，您知道練錫銘為什麼會『咬』我嗎？因為，他在看守所作身體檢查時發現他的心、肝、脾臟都有問題，而且可能來日無多，調查局人員就跟他說，只要他把我『咬』出來，他就可以交保就醫。六月六日那天，調查局提訊練錫銘時，他的三位律師都不在場，練錫銘就在這種孤立無援的情形下，胡亂指控我。所以，我堅決主張，練錫銘的供述不可採信，調查局的辦案方式是違法取供。」

另外，法官在調查周人蔘犯罪的部分，進展得也不順利。有一次庭訊時，周人蔘就當庭翻供，把所有在調查局和檢察官偵訊時的說法都推得一乾二淨。周人蔘表示，他從來沒有行賄過任何官員，調查局指稱他行賄的款項，其實是張台雄借他八千萬元，他還給張台雄的利息錢。周人蔘並表示，調查局對他威迫利誘，要他咬出一到兩個三線一星的警官，就可以交保。而且還讓他在調查局中拿行動電話向朋友調三百萬元，又曾經三度從看守所把他借提出來後，讓他回公司處理事務。

周人蔘說，他不認識陳衍敏，也不認識練錫銘，所以不可能透過練行賄陳衍敏。他說，他在調查局會承認行賄，是因為看到他的員工連玉琴在哭，認為連被調查員刑求，所以他一時心軟，調查局問他什麼，他都承認。

周人蔘說，調查局人員告訴他，只要他肯配合，就會讓他交保。他因為顧慮公司十多億元的資金無人處理，擔心一旦倒閉就會家破人亡，所以才配合調查局人員的說詞。但也因此，調查局一位林姓組長就曾經三次開車載他回公司處理事情。後來，他心想，反正他對程文典也長期不滿，就順水推舟把他咬出來。他說，他現在良心發現，不能害人家家破人亡，自己不得好死沒關係，不能害人，所以願意把實情說出來。

他說，中山區的電玩店每月集資二十七萬元，不是用來行賄，而是因為張台雄自稱變賣祖產，借他長期四千萬、短期四千萬元，他按月還給張台雄的利息錢。有關周人蔘在調查局筆錄中稱，張台雄曾給他一張名單，上面寫著洪家儀投資二百萬，另有兩位檢察官也有投資一事，周人蔘說，名單上面寫的「洪」字是張台雄的一個朋友，並非洪家儀，而且也沒有另外兩位檢察官投資之事。

至於帳冊資料中記載的各項代號，周人蔘表示，這些代號都是調查局人員自己說的，他根本就不清楚。

承審周人蔘案的，是位年輕的女法官，名叫丁蓓蓓。她是司法官二十八期結訓，比侯寬仁低兩期。她年紀雖輕，但憑良心說，法官也不是笨蛋，她當然很清楚知道，周人蔘答辯的內容，至少一半以上是在胡扯，可是，被告說謊又不犯法，法官就算明明知道被告是睜著眼說瞎話，但也只能任憑他說。甚且，法官還必須花很大的力量，去找出反證，以證明周人蔘所辯不實，否則，還不能據以定他的罪呢。

到了十月間，調查局突然對周人蔘弊案又發動了另一次的行動。這一次，被約談到案的，是警政署專門委員張鴻儀。

了解警界生態的人都知道，「警政署專門委員」這是個閒差，沒事作，也沒實權。這樣的人，怎麼會和周人蔘扯上關係呢？

原來，張鴻儀以前曾經擔任過中山分局長。其實，早在周人蔘弊案爆發之初，調查局就強烈懷疑，如果有警界集體受賄情事，最有可能發生的單位，就是中山分局。因為，一方面中山分局轄區內周人蔘的電玩店開得特別多，二方面，中山區的特種營業，也是全台北市密度最高的一區。

靠山吃山，靠水吃水。中山區如果長年來都被視為「肥缺」，要說轄區的員警個個清白無瑕，可能很難令人相信。

不過，調查局攻了中山分局幾次，始終就是攻不破。不像要攻占少年隊，一突破了小隊長李同賢之後，整個少年隊幾乎全都垮了。

中山分局為什麼能夠久攻不下呢？因為，負責居中穿針引線，替周人蔘轉交賄款的兩個關鍵人物，一是「公關警察」張台雄，二是中山分局資深女工友林美雪，他們在事發後都相繼逃亡，而且下落不明。這兩名關鍵人物不到案，調查局就找不到突破點，所以中山分局才能一直安然無恙。

可是，調查局又怎麼可能甘心讓中山分局成為唯一的漏網之魚呢？他們積極的布線查訪，後來終於查到一條重要的線索。原來，張台雄之所以能夠順利潛逃到大陸去，都是拜前中山分局長張鴻儀之賜。是張鴻儀掩護張台雄從台北縣萬里鄉搭著漁船偷渡出境的。

很誇張吧？分局長明明知道部屬犯了重罪，結果不但不舉報，反而安排了小漁船，讓他遠走高飛。這種包庇行為，已經明目張膽到了令人難以置信的程度了。大家合理的懷疑是，張鴻儀之所以敢冒如此大不諱，理由無他，那就是為了保護自身的利益。

後來，調查局也查出，張台雄躲在大陸的這一段期間，周人蔘的妻子胡麗華還先後匯出一千多萬元給他，作為生活費。要遮住張台雄之口的意圖相當明顯。

遠在對岸的張台雄，是周人蔘弊案能不能獲致重大突破的關鍵點。因為，張台雄長年以來，就和周人蔘走得非常近，很多警界的關係打點，都靠張台雄居間媒介。他如果到案，而且肯一五一十的把所有內情都告訴調查局，那麼，警界的腐敗分子一定能夠全數清理乾淨。

可是，張台雄難道不知道他如果投案，鐵定會有坐不完的牢嗎？他怎麼可能傻到回國呢？而我們和大陸之間又沒有簽訂任何的司法互助條約，大陸公安部門又怎麼可能幫我們呢？

調查局左想右想，終於決定出個險招，想辦法把張台雄騙回國內。

張台雄偷渡出境後，調查局很快就查出，他是由前中山分局分局長張鴻儀透過酒店業者劉洪福買通萬里鄉的漁民，用小船把他送到大陸去。而張台雄平安抵達大陸之後，劉洪福三不五時也會到大陸去看看他，一方面帶些生活費給他，一方面也把國內最近的動態告訴他，讓他心裡有個底。

了解了張台雄的人際網路後，調查局啟用了一名祕密的線民魯順連。

魯順連是何許人也？憑良心說，直到今天我還是不清楚。甚且，我懷疑魯順連這個名字都可能是捏造出來的。或許，這個化名是取「魯仲連」的諧音吧！

魯順連很快的就和劉洪福搭上了線。劉洪福不了解魯順連的背景，又經不起魯順連千求萬求，終於同意帶他到大陸和張台雄碰面。

八十五年七月間，劉洪福和魯順連前往大陸，果然順利的見到了張台雄。一見面，魯順連就很清楚的告訴張台雄，他是調查局派到大陸來的代表，目的是希望能夠策動張台雄回國。

據說，魯順連還誇下海口，只要張台雄願意回國，而且把一切真相都和盤托出，他可以保證，調查局一定會向檢察官求情，從輕發落。

口說無憑，魯順連當著張台雄的面前打了一通國際電話到調查局，當場，調查局就同意把張台雄在台灣的銀行帳戶解凍。如此一來，張台雄戶頭裡的六百二十萬元就能夠正常支用了。

除了利誘，魯順連還加上了「威迫」這一招。他告訴張台雄，自從周人蔘弊案爆發，張台雄避走海外之後，調查局因為找不到人，所以竟然把張台雄的妻子和女兒都約談到案後，移送到地檢署收押起來了。魯順連說，調查局要他傳話，如果張台雄肯回國，那麼，調查局就沒有必要為難他的妻女，一定會勸檢察官把他的家人放出來。

張台雄聽了大怒，連聲罵說：「調查局這種作法，不是擄人勒贖嗎？這和強盜有什麼兩樣呢？」

最後，魯順連又小聲的透露，他這次來大陸，除了受調查局之託，要策動張台雄回國之外，其實，國內有一群警官也花了不少銀子，要他到大陸看到張台雄時，想辦法把張台雄騙到菲律賓，之後再一槍把他給斃了，以絕後患。所以，要生要死，全由張台雄一念之間決定。

在此情形下，張台雄似乎沒有什麼可以考慮的餘地。他同意和魯順連一道兒回國。

七月底，張台雄、魯順連、劉洪福三人一路南下到達了福建省，轉眼就要搭機轉香港再飛回台灣了。這時，張台雄突然反悔了。他很擔心，如果他回國了，而且把警官收賄的內情都說出來，他自己還有沒有生路。

這麼一想，他馬上變得猶豫。於是，他趁魯順連不注意時，拔腿就跑，從此再也不見人影。

魯順連的任務沒有完成，他只好怏怏的和劉洪福回來國內。

七月三十一日，他們兩人剛剛返抵中正機場時，調查局人員就驅前逮捕他們兩人，並且馬上送到台北市調查處偵訊。說是「逮捕」，其實，這都是作給劉洪福看的。因為，直到此時，劉洪福還不知道魯順連是調查局的線民，也不知道他和張台雄之間有任何祕密交易。調查局為了怕劉洪福起疑，所以就演了一場戲，一次抓兩個人，讓劉洪福以為魯順連是受他之累而被逮。

可是，一如所料，魯順連一送到台北市調查處之後，馬上就放出來了。而劉洪福呢？調查局人員從他的包包裡，蒐到了一份張台雄寫的自白書，裡面提到他曾經行賄過的官警姓名，以及交錢的時間、地點。除了自白書之外，還有一卷錄有張台雄聲音的錄音帶。

自白書和錄音帶是怎麼來的？劉洪福像是丈二金剛摸不著頭腦。很顯然的，那是魯順連之前策動張台雄返台時，要張台雄先寫下、先錄下來的。至於魯順連為什麼會把這兩樣東西偷偷塞到劉洪福的包包裡，那就不得而知了。

有了這兩樣東西，再加上之前劉洪福曾經安排張台雄偷渡，這些行為已經足以構成協助脫逃罪了。調查局就以此一名目，把劉洪福移送到台北地檢署，由檢察官侯寬仁下令收押禁見。

其實，收押劉洪福真的沒有道理。因為，協助脫逃罪並不是什麼重罪，而且案情單純，也沒有什麼串證的問題。只要筆錄問死了，被告交保候傳就成了，不一定要羈押的。但劉洪福的運氣真的很差，他不但被收押，而且一押就押滿了四個月，直到十二月一日才被放出來。（待續）