周人蔘檔案（十）

聶緒雄是何許人也？他是前警政署長羅張的機要祕書。在「溫錦隆檔案」中，我們曾經提過這個人。當時，司法單位在調查溫錦隆是否涉及土銀搶案時，聶緒雄不願作出對溫錦隆有利的證詞，而使得溫錦隆最後被槍決。但聶緒雄本身也是個極有爭議的人物。調查局人員發現，程文典擔任中山分局長時，透過聶緒雄的安排，結識了周人蔘，並且同桌吃飯，後來，周人蔘的電玩店就順利進駐中山區。為了答謝程文典的協助，周人蔘乃按月送交規費給中山分局相關官警。

之後，程文典調任嘉義市警察局長後，他相關的飲宴應酬開銷，除了使用局長公費之外，絕大部分都是由周人蔘集團替他支付。也就是說，周人蔘等於是程文典的地下金主。

在這段期間，程文典仍然時常和周人蔘碰面，而他們見面的地點都在聶緒雄的家中。通常，居中聯絡的，都是聶緒雄的妻子蔡麗敏，她把雙方約好後，周人蔘、程文典在聶緒雄家中碰頭，周人蔘就會把一包錢交給程文典，金額約為二十萬元。另外一包十萬元的規費，則送給聶緒雄。

到了八十四年十一月底，聶緒雄因為罹患鼻咽癌過世，但周人蔘和程文典的互動仍然維持不斷，見面地點也還是在聶緒雄家中，該給程文典的規費也沒有短少，只不過，原本送給聶緒雄的十萬元，降為六萬罷了。

程文典被約談到案之後，對於調查局指控他涉案的部分，自然是矢口否認。不過，調查局事先已經約談過聶緒雄的遺孀蔡麗敏，並且經由周人蔘的總帳房張秀真指證，辦案人員認為案情已經相當明確了。

程文典被約談之後，另一項引起討論的話題是他的叔叔程泉。

程泉是調查局副局長，又兼廉政處處長。這次周人蔘弊案爆發，調查局主辦的外勤單位是台北市調查處，但內勤指導單位就是廉政處。也就是說，程泉辦了自己的姪子。我不曉得這算不算「大義滅親」，但外界不免有所疑慮，認為程泉似乎應該迴避，免受瓜田李下之嫌。不過，調查局局長廖正豪卻好像一點也不擔心，他告訴程泉：「繼續幹下去，沒關係。」

五月二十五日，調查局繼續大動作約談。這天上午，調查局一口氣約談六名官警。這六人分別是二線四星的台北市警大同分局副分局長沈國棟、二線三星的中正二分局刑事組長張德星、二線一星的大安分局敦南派出所主管李炎輝、一線三星的少年隊小隊長黃水田、文山二分局小隊長廖德生和二線一星的少年隊五組組長李同賢等人。

這其中，大同警分局副分局長沈國棟被調查局人員查出，曾經接受一張由周人蔘集團開出的鉅額支票；少年隊一組的內勤小隊長黃水田則和周人蔘集團至少有六張支票的往來紀錄；大安分局敦南所主管李炎輝則涉嫌包庇周人蔘在其轄區內開設電玩店。調查局並從電話監聽中得知，李炎輝對於周人蔘按月贈送的賄款金額表示不滿，希望能再提高一倍左右。至於中正二分局三組組長張德星，則因為和被收押的台北地檢署檢察官許良虔有密切的往來，且曾多次收受周人蔘的賄款，而被約談到案。此外，少年隊五組組長李同賢、文山二分局小隊長廖德生，也都涉及受賄及包庇周人蔘集團的電玩店。

在約談之前，調查局已經先經過查訪，認為他們涉案嫌疑重大，於是把約談名單開給警政署督察室，由督察先把他們集合後，再統一帶到調查局接受偵訊，等於一個也跑不掉。

經過漏夜偵訊並予以測謊後，除了廖德生通過測謊，而被調查局先行飭回之外，其餘五個人在二十六日凌晨都被移送到台北地檢署。而沈國棟、張德星、李炎輝、黃水田四人更被檢察官侯寬仁下令收押禁見。而台北市警察局也馬上召開考績委員會，把這四名官警都記兩大過免職。

至於少年隊五組組長李同賢因為配合度甚高，而且也供出許多少年隊集體受賄的案情，檢察官特別優待他，沒把他收押，而直接予以飭回。但是，也因為李同賢的供詞，卻導致台北市警少年隊幾乎整隊崩盤。

原來，李同賢供出，周人蔘早自於民國七十八年開始，就對少年隊展開銀彈攻勢。最初，周人蔘每月送給少年隊的規費為六十萬元，遇到年節喜慶時還另外加碼。到了八十四年，少年隊不再查辦賭博性電玩案件，周人蔘原本打算中斷行賄關係，但後來考量到仍然有必要繼續讓彼此的關係保溫，所以仍然按月送錢，但金額打了對折，每個月只有三十萬元。但即便如此，調查人員估計，幾年下來，少年隊前後收受周人蔘的賄款至少有五千萬元以上。

少年隊是如何集體朋分周人蔘的賄款呢？根據李同賢的說法，少年隊領到周人蔘集團的賄款後，早期的六十萬元，是採「二、四」分帳方式均分，也就是說，長官分二十萬元，少年隊八個組共分四十萬元，平均每組可以分到五萬元的「辦案費」。從八十四年初開始，少年隊不再取締電玩後，每月亦可從周人蔘集團拿到三十萬元賄款，仍採「一、二」分帳，長官拿十萬元，八個組共領二十萬元，亦即每組可分到二萬五千元的賄款。

這樣的行賄模式，直到周人蔘集團在四月八日被查獲後，才告中斷。

既然查出是集體受賄，侯寬仁不再客氣。二十六日上午，侯寬仁又指揮台北市調查處約談少年隊六名官警，分別是少年隊二線二星的三組警正組長高燦鴻、二線一星的六組組長李文濱、一線三星的一組小隊長鄭同國、一線二星的二組偵查員張正芳、四組偵查員林文彬、七組偵查員吳志宗。

這幾名官警到案後，調查局先對他們作測謊試驗，結果發現，他們全數都有說謊跡象。在檢察官和調查員的反覆訊問下，四組、七組偵查員林文彬、吳志宗，三組組長高燦鴻終於鬆口，坦承曾收受過周人蔘集團的賄款。

檢察官為了鼓勵日後到案的官警都能坦白認罪，因而採取「坦白從寬、狡賴從嚴」的作法，把合作供述犯罪過程的高燦鴻飭回、林文彬、吳志宗交保十萬元，至於堅不認罪的六組組長李文濱、一組小隊長鄭同國、四組偵查員張振芳、二組警正偵查員魏長江四人都收押禁見。

調查局也發現，這些按月送交少年隊的賄款，都是由周人蔘集團的大帳房連玉琴出面點交。由於連玉琴和少年隊關係良好，少年隊內有不少人都擔任過「總務」，負責收受賄款後，分送給隊部內的長官和同仁。這兩天被調查局約談的少年隊官警，有些人即是「隊總務」，負責和連玉琴接觸，有些則是把賄款分交給同組同事的「組總務」。

一缸子少年隊的官警被約談，這當然讓整個少年隊都震動起來。看著同事被調查局人員帶走，他們每個人的心情都七上八下。

等候一夜之後，當他們聽說吳志宗、林文彬獲得交保，其餘四人被收押後後，一則以喜、一則以悲。但當他們聽說，有人已經供出少年隊集體受賄的內情後，在場所有官警均面色如土，半天說不出話來。

就在檢調單位向少年隊開刀的同時，台北市警文山二分局萬盛派出所員警鄭志雄在二十六日晚間七點多舉槍自盡了。

說巧不巧，二十六日輪值外勤的檢察官就是侯寬仁。

外勤的工作，就是屍體相驗。理論上，輪值外勤的檢察官應該二十四小時待命。只要轄區一發生非自然死亡事件，經過警方通報之後，外勤檢察官就該馬上率領法警到現場相驗屍體，並查明死因。不過，事實上，警方常常會考慮到檢察官的上、下班時間，所以，如果晚上發生了命案，除非已經高度懷疑有他殺嫌疑，才會立即通報檢察官前往驗屍，否則，警方通常都會拖到第二天上午才報請檢察官相驗。

鄭志雄命案發生後，警方也是如此處理。

所以，二十六日輪值外勤的侯寬仁，並不知道鄭志雄已經舉槍自盡死在宿舍裡了。他是在第二天一早上班時，才接獲通報，並且上午十點鐘才趕到命案現場相驗。可是，這時距鄭志雄死亡時間已經達十五個小時了。

鄭志雄的家屬在得知命案發生後，就趕到現場等候檢察官到來。在檢察官還沒有完成相驗工作前，屍體不能移動，所以，死者的家屬只能守在遺體旁邊，苦候一夜。第二天上午，當他們發現前來相驗的檢察官竟是侯寬仁時，不禁怒火中燒，痛罵檢察官毫無人性，逼死了警察不算，而且還讓警察的屍體曝屍宿舍一夜。

侯寬仁滿腹委屈。他不是不想立即驗屍，而是他根本沒有接獲通報，怎麼會知道有命案發生？可是，鄭志雄的家屬不接受侯寬仁的解釋，他們向台北地檢署檢察長吳英昭抗議，吳英昭也覺得事態嚴重，馬上召見侯寬仁，而且狠狠的把他訓了一大頓。

吳英昭說，「死者為大」是中國人固有的觀念，如果任死者的屍體陳屍命案現場而不處理，對於死者和死者家屬都不夠尊重。以前警方認為，檢察官可能晚上不喜歡外出相驗屍體，因此，遇到晚上發生命案時，都拖延到第二天上午才報驗，而讓死者家屬在屍體旁苦候一夜。他認為，這種作法非常不恰當，而如果是因為檢察官的因素，才使得警方不敢在晚上報驗，更是不該。

吳英昭也說，檢察官和警方絕對沒有「晚上不相驗屍體」的默契。以後，只要發生命案，警方一定要立即報驗，檢察官獲通知後，也要立即往驗，絕對不可以遲延。任何人只要違反此一規定，他一定會給予嚴厲的處分。

為此，他還特別發出公文給台北地檢署所有檢察官、法警、法醫，以及台北縣、市的警察局、分局、刑事警察局、航警局等多個警察單位，告訴他們，以後如果再有命案發生，一定要「隨報隨驗」。

另外，吳英昭也對侯寬仁和調查局偵辦周人蔘弊案的辦案模式很有意見。

他說，調查局目前以「證據走到那裡，案子就辦到那裡」的方式來偵辦周人蔘案，每天都約談數名官警，造成警界上下人心浮動，人人自危，他認為，這對於整個警界的士氣都會造成影響。吳英昭問侯寬仁：「如果依照調查局目前這種偵辦模式進行下去，案子豈不是一年都辦不完？」

他認為，據他所知，調查局目前已有一部分的證據已經蒐證完畢，這部分的案情可以馬上著手進行，而後續的案情，也應該把整個犯罪證據都掌握完整後，再一鼓作氣約談所有涉案人，這樣，對警界的衝擊也不會太大。

他說，警察犯罪，檢察官當然應該要辦，但是，要如何避免社會付出更大的成本，避免對警界、民心造成不利的影響，他也必須考慮。他反對侯寬仁和調查局目前所採取的這種「擠牙膏」式的辦案方式，這等於是在凌遲涉案的官警。他告訴侯寬仁，如果案情過於複雜，如果侯寬仁分身乏術，那麼，他可以再指派其他的檢察官加入專案小組的偵辦行列中，協助侯寬仁儘速偵結這件案子。

吳英昭這種說法，等於是對侯寬仁的辦案模式投下了不信任票。所謂的「協同辦案」，說好聽些，是分攤侯寬仁的工作量，但實際上，等於是削弱了侯寬仁的職權，也等於是派個人牽制或監控侯寬仁的辦案方式。（待續）