太極門檔案（二）

我當然知道，他這樣的說法，對台北地檢署裡許多優秀的檢察官很不公平，所以，我就勸慰他說：「檢察長，不會呀！依我看，台北地檢署的捍將還不少呢！」

為了自證其說，我還點出了幾位我覺得辦案能力很強的檢察官。但吳英昭聽完之後，卻不斷的搖頭。他說：「你不明白啦！這些人，或多或少都有些問題。有些人起訴書寫得不錯，但是缺乏行動力，只會坐在辦公室裡辦案，不會出去衝。有些檢察官，可能衝得很兇，但法律的底子不夠硬，常常出錯。重大的案子交給他們辦，我不放心。」

他掀開另外一片布幕。布幕後面是另外一塊告示板。

在這片告示版上，一樣掛著全台北地檢署每一位檢察官的名牌。但與前一塊板子不同之處是，這塊告示板上的每一位檢察官欄位之下，都有一塊空格，上面填著這位檢察官羈押的被告姓名及人數。

他說：「你知道嗎？我每天都會在這面告示牌前面站很久，看看地檢署最近羈押被告的比例有沒有增減。」

他嘆了一口氣，指著檢察官劉承武的名牌。在劉承武的那一欄裡，填滿了密密麻麻的被告姓名。

吳英昭說：「你知不知道，我們台北地檢署辦偵查案件的檢察官一共有四十七位？我們現在羈押的被告一共有一百四十九人，其中，劉承武檢察官他一個人就押了四十五個人，接近全地檢署羈押被告的三分之一。」

他說：「我一直很注意人犯在押的問題，也時常提醒劉承武檢察官，不要押人押過頭了。結果，你知道他怎麼說嗎？」

我搖搖頭。

吳英昭苦笑的說：「他竟然告訴我，『報告檢察長，我手上的案子還有發展性，我還要再押人。』」

我聽吳英昭這麼說，一時之間，也不知道該怎麼回話。我心想，怎麼會有這麼「天才」的檢察官，他難道完全聽不懂檢察長話中的意涵嗎？他難道不知道，他羈押的被告已經多到誇張的地步了嗎？突然間，我很同情他這位檢察長，這個位子真不好待呀！

於是，我終於明白了，為什麼有些重大的案子，永遠是那幾位檢察官在辦。倒不是說這幾位檢察官是不是所謂「老闆眼中的紅人」，而是因為在一個機關裡，要找到一個面面俱到，而且工作勤奮，配合度高，程度也好，又不出亂子的部屬，實在是不容易。或許，有那麼少數一、兩個人，初次接到交辦案件時，表現得很令檢察長滿意，於是，檢察長對於這樣的檢察官，自然會有了信賴感。爾後，再有類似的重大案件時，檢察長當然就可能再把案子交給他們處理了。幾次循環下來，能在次次考驗中都表現良好的人愈來愈少，而檢察長能重用的人也就愈來愈集中在那幾個人身上了。

以吳英昭為例，他剛剛調到台北地檢署擔任檢察長沒多久，地檢署的檢察官們，他不見得全部都了解，所以，能夠信任、能夠委以重任的檢察官，自然更少。除了薛維平，侯寬仁是吳英昭最能放心的一張牌，因此，他只能把這麼重大的案件交給侯寬仁了。

十二月十九日，侯寬仁與調查局台北市調查處終於採取了行動。

這天上午，調查局兵分十六路，搜索全台七縣市的太極門道場，以及掌門人洪石和在台北市忠孝東路五段的住家，洪石和和太極門的一干幹部也被約談到案。

檢調單位搜索的第一個地點，就是太極門的總會。

太極門總會又稱為「大安道館」，它位於台北市基隆路二段一百三十六號，在通化街和臨江夜市附近，是太極門養生學會在民國七十八年成立的第一個道館。諷刺的是，前往搜索的調查局台北市調查處，也在基隆路二段上，而且它的門牌號碼是一百七十六號，距離太極門總會不遠。說它們是鄰居，也不為過。誰也沒想到，太極門總會在此安身立命了七年之後，卻突然遭到「鄰居」的奇襲。

除了大安道館之外，台北信義道館、古亭道館、南港道館、樹林道館、桃園中壢道館、中壢環北道館、新竹道館、苗栗道館、台中道館、台南道館、高雄道館也都被搜索。換句話說，太極門在國內的所有據點，一天之間全都被調查局人員翻箱倒櫃的徹底搜索了一遍。

經過一天的偵訊，二十日晚上，調查局把洪石和以太極門的總務黃俊賢、大師兄陳調欣依詐欺罪嫌移送台北地檢署法辦。檢察官偵訊之後，認為洪石和涉嫌重大，且有串供之虞，下令收押禁見，黃俊賢、陳調欣兩人被飭回。

發生了這麼重大的案件，我們這些記者當然要卯足全力挖新聞。

調查局台北市調查處是主辦單位，要問新聞，當然應該要從這個單位下手。不過，從我以前跑新聞的經驗，我知道，打電話到調查局問案子，成功的機率很小。因為，他們的電話都有錄音，承辦人員根本不敢多說些什麼。不過，偶而也會有例外的時候。那些例外的情形就是調查局非常希望我們記者大幅報導的時候。如果碰上這種情形，他們透露的內容會多到讓我們來不及抄。

這一次，就是碰上了這種好運。

我打電話過去，表明了身分，對方馬上說：「你要問太極門的案子嗎？」

我聽對方這麼直爽，馬上知道，這次的採訪不用愁了，保證是滿載而歸。

果不其然。調查局的官員很大方的說了一大堆的內幕，讓我抄到手酸。

對方告訴我，洪石和在民國七十二年間就在台北市忠孝東路三段二０三號二樓成立了太極門，以教授太極氣功、太極神功可以治病為名，對外招募學員。不過，這時期的學員不多，洪石和靠著授課的收入，很難糊口。所以，他在一樓又開設了「振勝貿易有限公司」，從事進口出貿易工作。不過，洪石和顯然不是一個作生意的料子，苦撐了六年之後，還是因為經營不善而倒閉。

民國七十八年，洪石和到大陸拜師研習氣功，回國後繼續發展他的太極門事業。調查局官員說，為了取信於學員，洪石和暗中取得荷蘭中國武術大學氣功博士的學歷證件，自稱擁有美國咸林大學哲學博士學位，更自稱是醫學博士，而將氣功、哲學、醫學博士頭銜廣泛刊登在報章、宣傳單上，以招徠學員。另外，洪石和也未經中華民國武術會鑑定，就自稱自己是武術十段、器械十段，讓有心學武的民眾，紛紛拜入他的門下。

調查局官員告訴我，他們在搜索太極門總會時，發現一批照片，和宋七力的分身、發光照片幾乎有異曲同功之妙。

他解釋，其中有一張照片，是洪石和站在一堵牆的右方，他的一名弟子站在牆的另一方，之後，洪石和隔牆發功，他的弟子竟被氣功給震退。

另一張照片，是洪石和與五、六名弟子比武過招的鏡頭。只見他的弟子分別拿著木劍對他身上招呼，他一發功，弟子全被震開。

在電話裡，調查局的官員笑著跟我說，洪石和表演的第一招，叫做「隔山打牛」，這是只有在武俠小說裡才看得到的功夫，現實社會中根本不可能發生。另外一招，和金鐘罩、鐵布衫差不多，也是武俠小說裡失傳已久的神功。他說，如果氣功真的這麼強，警察也不必買防彈衣了，大家都來練氣功不就成了？

他還告訴我，洪石和被移送到台北地檢署時，他還堅持他擁有神功。結果，檢察官侯寬仁要洪石和當場比劃幾招，但侯寬仁卻絲毫沒有感受到被神功震退的力量。比劃了幾下之後，洪石和發現震不退侯寬仁，他只好無奈的說，只有和他默契能夠配合的弟子一起練功，他才能展現氣功，但侯寬仁認為他是胡言亂語，所以才下令把他收押禁見。

調查局官員還透露，民國七十八年以前，洪石和的事業作到倒閉，但他重出江湖之後，靠著太極門廣招信徒，短短七年間，他名下的不動產竟然已經累積到一百二十六筆，存款超過三十二億元。這名官員在電話裡強調：「如果宋七力是個神棍，那麼，洪石和就是十倍的宋七力，他太可怕了！」

調查局官員還透露，到太極門拜師學藝的人很多，不少政、商界名人，甚至民意代表、法界人士也有多人是太極門的學員。他意有所指的說：「不知道是不是民進黨特別相信這一套。宋七力案裡，謝長廷是法律顧問，在太極門下，民進黨台北市議員賁馨儀也是弟子之一，真是妙呀！」

聽到調查局這種說法，我們馬上把訊息回報到報社，報社也立刻指派市政組的記者去採訪賁馨儀，聽聽她怎麼說。

賁馨儀並沒有否認她是太極門的弟子。她說，她入太極門三年多，純粹是養身練氣，太極門並沒有傳道說教，也沒有斂財的問題。

她告訴記者，太極門是一個武術團體，所以，她拜師時，是循著往例繳交五萬元的束脩，這是傳統的習武規範，給的人心甘，收的人情願，這怎麼能算是斂財？

記者如實的把賁馨儀的說法寫在報紙上，不過，有多少人相信，我就不得而知了。（待續）