太極門檔案（四）

有關洪石和等人涉嫌斂財的行為，檢察官指出，洪石和自稱為醫學、氣功、哲學博士，以招徠會員，又和弟子套招表演「隔山打牛」、「隔空推人」等招式，使學員誤信他具有神功。此外，洪石和還涉嫌收取高額的學費，要求學員購買坐墊、制服、書包、茶葉等物。又涉嫌籌建「太極山莊」予以斂財，還涉嫌把一家即將倒閉的飛船旅遊公司股票高價賣給學員，使學員蒙受重大損失。

檢察官在起訴書中還特別強調，到起訴之日為止，已查扣洪石和的妻子游美容、帳房黃俊賢銀行內的存款三十二億餘元，查出被害人高達一千八百多人，經核算後，也發現太極門涉嫌逃漏稅捐八億餘元。

我看到這份起訴書，真是驚呆了。我沒有想到，在起訴書這種官方文件中，竟然會出現「養小鬼」等字眼。我相信，這是我國司法史上首次承認這個世界上有鬼神之說。但，侯寬仁作出這樣的認定，會不會太大膽、太冒險了？

拿著起訴書，我跑到他的辦公室，問他為什麼會做出這樣的判斷？

我問他：「司法機關偵辦案件時，一向不願意觸及的『怪力亂神』區域，你好像一點也不介意，就這麼大剌剌的點出來，你不怕被外界轟得滿頭包呀？」

他神情很平和的回應我：「我知道，我在起訴書中寫了這些，一定會被很多持反對意見的衛道人士批評。但是，這種事情必須面對，而且，我也相信，這個世界上本來就有很多人們所不知的境界，檢察官不能鄉愿的略而不提。」

我問他：「可是，你要怎麼證明這個世界上有『小鬼』的存在呢？如果未來法官要你舉證，你能夠『傳小鬼一名』嗎？這不是太可笑了嗎？」

他還是不以為忤。他說：「我知道，我認定太極門掌門人洪石和具有邪術，蓄養『小鬼』的部分，未來經由法院審理時，很可能會被推翻。而且，依我目前的『能力』，我即使認定洪石和所蓄養的『小鬼』真的曾經危害過他人，我也沒有能力『查扣』這些『犯罪工具』。未來，法院開庭時，我也不可能當庭『提示證據』。」

他嘆了一口氣，說：「但是，凡事都有第一次，總要有人嘗試面對這方面的問題。不是嗎？」

我承認他很有勇氣，但我還是不清楚，他為什麼會做出這種認定。我問他：「你認為洪石和在『養小鬼』，你有任何依據嗎？」

他點點頭，說：「當然。我會做這種認定，是根據太極門的學員指述。另外，還有一名自稱也有法術的學員，也在我偵訊的時候說，他打算揭露太極門斂財的內幕時，一星期後後就感到全身不對勁，才發現被人下了符咒。還有一名學員也指稱，他的兒子加入太極門後，身體狀況變差，請中醫把脈時，醫生也說脈象奇怪，好像有東西在干擾，後來到神壇求救，才發現被『小鬼』附身。除此之外，有多名學員也在我偵查時提供類似遭遇的經過。最重要的是，我查扣到一捲洪石和、陳調欣與學員的對話錄音帶，錄音帶內也提到符咒、小鬼之類的話題。所以，你說我怎麼可能把這些證據、證詞都略而不提、置之不理呢？」

我瞪著他，很嚴肅的跟他說：「我不知道你這麼做對不對，但我相信，你這份起訴書一出手，一定會引起社會的爭議，你最好要有心理準備。」

他點點頭，很輕聲的說：「我知道，我都已經準備好了。」

最後，我還是忍不住，問了他一句：「你的起訴書沒有經過檢察長核閱嗎？他對於你在起訴書裡的這些論點，也都支持嗎？」

他苦笑：「你說呢？檢察長怎麼會支持？可是，我很堅持，他拗不過我，只好讓我這麼寫了。所以，我說我已經有了準備，我負完全的責任。」

果然，第二天新聞見報之後，侯寬仁的這份起訴書真的造成轟動。就連台北地檢署裡面，檢察官們都分成贊成與反對的兩派立場。

我想，一定有人奇怪，為什麼還會有人支持侯寬仁的見解？

會抱持這樣懷疑態度的人，大概不太了解司法界的生態。在司法界中，其實篤信佛教的人很多，台北地檢署還曾一度風行吃素。相信神佛的司法官，很自然的也相信世界上有著邪術邪說，他們相信，「養小鬼」的邪術一定存在。對於侯寬仁「敢」去認定這樣的邪術，他們相當佩服。一位檢察官就說，即使他信其有，但也絕對不會在起訴書中提到這方面的事情。

不過，對於向來不信鬼神的檢察官們而言，他們就搞不懂侯寬仁堅持的理念是什麼。一位檢察官說，太極門的起訴書中，即使不列出「養小鬼」的這段行為，也無損起訴書的完整性，對被告犯罪的事實，也不會有任何影響。他們相信，侯寬仁堅持在起訴書中一定要提及「養小鬼」、「下符咒」的事實，當然有他的理念，不過，這種行為太難舉證，而且也有違目前層峰極力推行的「心靈改革」運動。有人更認為，侯寬仁以往給人的印象總是精明、幹練，如今這份起訴書出爐，恐怕會帶給大家不同的觀感，他們擔心，侯寬仁的「一世英名」，將毀之一旦。

有一位檢察官更語帶嘲諷的對我說：「阿達，你們新聞界不是常說我們這些檢察官是『法界人士』嗎？我告訴你吧，『法界人士』的『法界』有兩種，一種是『司法界』，一種是『魔法界』，我看哪！侯寬仁現在就是具有兩重身分的『法界人士』啦！」

還有一位檢察官更點出了問題的重點。他說，侯寬仁檢察官認定洪石和會下符咒、養小鬼，這不就等於由官方的公文書為洪石和背書，讓洪石和成為有史以來第一個被官方所「肯定」具有邪術的「特異人士」嗎？將來，洪石和如果開壇授徒，傳授下符、養鬼的法術，誰又能控告他的行為觸犯詐欺罪呢？換句話說，洪石和很有可能會變成「合法」的宋七力。

我不知道保守的司法界怎麼會容許出現一份這麼標新立異的起訴書。我很好奇，我決定要向檢察長吳英昭問個明白。

不過，問了也是白問。我到他辦公室，還沒開口，他就苦著一張臉說：「別問我，去問侯檢察官。哎！現在的年輕人都有自己的意見，我們說再多也沒用啦！」

起訴書出爐兩天之後，也就是四月十八日，這天的聯合報爆出了獨家新聞。這篇新聞是由聯合報駐嘉義的地方記者發出的，內容很長，但重點只有一個。

侯寬仁的身世曝光。他的父親是一名乩童，而且已經幹了三十多年了！

這天上午，我在家中從報紙上看到這則新聞，真的被嚇壞了。我趕忙跑到台北地檢署，我一定要採訪侯寬仁對這件事情的反應。

到達侯寬仁辦公室時，他也正在看報紙，他看了我一眼，又瞄了報紙上斗大的標題，嘆了一口氣，不發一語。

我問他：「你的家世曝光了，你會不會擔心，別人可能會因為你的出身背景，才認為你會相信這個世界上有邪說邪術的存在？」

他搖搖頭，狀甚疲憊。

我把報紙借過來，再仔細的看了一遍。

這則新聞中說，侯寬仁在六歲時罹患腦膜炎，險些不治。他的父親為了救他，向廟裡發願，如果兒子的病情能夠治癒，他願意捨身到廟裡當乩童。

我指著新聞中的這一段，再問他：「這是真的嗎？」

他點點頭，隨即，雙手掩面。

我不敢再煩他，於是悄悄的退出他的辦公室。

那天上午，我到地檢署各辦公室逛，每個人都在小聲的談論侯寬仁的家世。有一位和侯寬仁同期的檢察官說，他認識侯寬仁這麼多年，從沒聽侯寬仁提到自己的家庭，原來，他的父親是一名乩童。

也有些檢察官一臉恍然大悟的說：「怪不得他會相信有什麼『養小鬼』這些事。」

我再去問檢察長。

吳英昭說，他也不知道侯寬仁的父親是乩童。對於侯寬仁在起訴書中提到「符籙方術」、「小鬼符咒」等「靈異類」的事件，吳英昭一改前一天什麼都不說的態度，反而極力為侯寬仁辯護。

他說：「地檢署向來非常尊重檢察官對犯罪事實的認定，只要檢察官堅持所認定的事實及見解，適用法律又沒有偏差，我們大多尊重檢察官的看法。至於檢察官在起訴書中認定被告具有邪術法力，是否會引起不良的後遺症，一切都可以交由社會公評。」

他也透露說：「其實，我看到侯寬仁起訴書的初稿時，我也曾經請他到我辦公室來討論。侯檢察官告訴我，他也沒有見過洪石和養的小鬼，但他相信世界上真有這些靈異之事存在，而這些事情也不能永遠避而不談，一定要有人嘗試面對，他願意接受挑戰。所以，我只能尊重他的看法。」

他還補了一句：「立達兄，我知道你和侯檢察官的交情不錯。有空，你多安慰安慰他，我想他的心情應該很不好。」

但是，我也不知道該怎麼安慰他。我只覺得，新聞記者果然很殘忍。（待續）