太極門檔案（一）

對國內研究宗教史的學者來說，民國八十五年，一定是個值得大書特書的年代。在那一年間，國內接連發生了好幾件著名的宗教事件，例如中台禪寺事件、宋七力事件、妙天禪師事件以及年底爆發的太極門事件。幾次的宗教事件連續爆出，讓社會大眾受到了深深的震撼，新興教派被政府視為「邪教歪道」，並且透過司法公權力以「宗教掃黑」之名大舉掃蕩，個個都差點魂飛魄散。這些事件中，太極門事件是一件極為特殊的案例，對於這件案子中的許多點點滴滴，我至今仍然印象深刻。在討論宗教與司法之間的關係時，我認為，無論如何都不能忽略了這起事件。

嚴格來說，太極門並不能算是一個宗教團體。

根據太極門官方網站的介紹，他們自稱，「太極門是一個古傳的氣功武術門派，當代掌門人洪道子博士，俗名石和，自幼得武林隱逸上智大師傳授太極門內祕傳大法、真要、陰陽哲理與訓諭，後接掌掌門人，賜號『道子』，字『生』，又號『道生』。洪道子博士有感於現代人對於身心靈健康需求日益迫切，於是廣開大門，在一九六六年成立太極門氣功養生學會，讓有心練氣修心，讓自己變得更好的人，有機緣學習性命雙修的內祕傳養生氣功。」

從以上這段文字可以看出，太極門把自己定位成一個武術門派，對上門求教的社會大眾，傳授氣功養生祕技。至於說，這些武功祕技有沒有用？說實話，我不知道，因為我並沒有登門修習過。

既然太極門自我定位為武術團體，那麼，它為什麼又會被扯成宗教事件呢？這問題，其實當年的我也沒有答案。但是事隔多年後，我終於想通了。

它會被安上一個宗教團體的帽子，理由無他，那全然是因為當家作主的政府單位想這麼幹！

在談到太極門事件之前，必須先回顧那段時期的社會氛圍。

民國八十五年十月間，台北市議員璩美鳳「揭發」了宋七力斂財事件。因為這一役，璩美鳳一炮而紅，報紙的版面上，天天都是她的新聞。而在媒體大量報導的壓力下，台北地檢署也馬上指派專案檢察官薛維平展開調查，一時之間，宋七力案成為全國最轟動的重大新聞。

食髓知味的璩美鳳再接再厲，她打鐵趁熱，又接著指控擁有眾多信徒的妙天禪師利用靈修禪學道場招收會員，再以超渡親人、祈求平安為名，向信徒出售靈骨塔從中詐財。

對於璩美鳳的指控，司法機關不敢掉以輕心，這一次，換士林地檢署出馬，專案檢察官王金聰也很快就採取了搜索、約談等等行動。

接連兩件宗教事件都是由璩美鳳舉發，檢調單位當然會有點面子掛不住。試想，全國有二十來個地檢署，有三十多個調查局的外勤處站，耳目如此眾多，消息怎麼會比一個台北市議員還不靈通？因此，在社會上一片「眾人皆曰可殺」的氣氛中，最高檢察署和調查局局本部都下達了指令，要嚴查國內還有哪些團體假借宗教之名，行斂財之實。

除此之外，台北市政府也沒有閒著。

宋七力事件已經讓市長陳水扁灰頭土臉，市府團隊當然不能再被同一塊石頭絆倒，因此，主管地方宗教團體業務的市府民政局長陳哲男，也下令所屬要全力清查台北市裡還有沒有類似的團體存在。

就在這樣的氛圍中，太極門中箭落馬。

最初的新聞，是在八十五年十月二十三日見報。當天，在聯合報第三版中央的位置上，有一則很短很短的新聞，標題只有一行，兩欄高，「一家氣功『門派』疑涉斂財」。新聞的內容是這樣的：「台北市長陳水扁下令宗教掃黑，據了解，民政局已鎖定一家以教授氣功為名，可能涉及斂財的氣功『門派』，該『門派』據稱在全台擁有一萬七千餘名弟子，光是北市即有四個道場，由於門禁森嚴，難以深入查訪，民政局不排除移請警方人員配合調查。」

這則新聞刊出後，不明究裡的人當然看不懂。但太極門自己不可能不知道，報紙上所暗指的，就是他們。可是，就算知道自己被列為下一個目標，又能如何？民政局掌握了多少資料？這些資料的可信度如何？新聞中都沒有交代。在此情形下，太極門可能主動跑到台北市政府，找民政局長陳哲男解釋嗎？（當年不知道可以找陳哲男吃水餃談事情，如果知道，太極門可能早就這麼做了。）

於是，太極門就只能耗著，靜觀其變。

在這段期間中，調查局也接到檢舉，指稱太極門可能有斂財的行為。檢舉人之中，還有一群人自稱是「太極門自救會」的成員，他們對太極門的指控最為強烈。

這群自救會的成員向調查局台北市調查處舉發，太極門氣功養生學會在民國七十八年間，由自稱為「洪道子」的洪石和創立，總會在台北市基隆路二段，後來陸陸續續在桃園、新竹、苗栗、台中、台南、高雄等地都開設道場，這幾年來，太極門廣收門徒，會員超過六萬人。不過，太極門一直沒向內政部註冊登記，所以不是正式的社團法人，僅在八十一年向中華民國武術協會登記為團體會員。而依規定，這類的團體會員不能有營利性質，但是，太極門卻以修練氣功以及潛能開發的名義向會員收費，也從未繳過稅。自救會成員估計，幾年下來，太極門所收的會費有數十億元，顯然有逃漏稅嫌疑。

自救會成員也說，太極門掌門人洪道子開班授徒傳授氣功，明明每個班級上課的內容都大同小異，但他卻故意把班別劃成好幾級，依序收費，每級的學費都高達五到八萬元不等。另外，太極門還對會員高價販售仙鶴茶等健康食品、練功服、書包、坐墊等，賺取暴利。

調查員問他們，有沒有覺得太極門這些行為有什麼不對勁的地方？自救會的成員說，洪道子為了要招徠會員，他曾經找了幾名弟子串謀，在中華體育館舉辦世界氣功大會時，套招表演隔山打牛、隔空吸人等招數，讓外人以為他的氣功真的已經出神入化。事後，他還把當時表演的內容錄成錄影帶，作為宣傳之用。而且，有些弟子學習氣功時，竟練得走火入魔，心神喪失。

另外，也有自救會的成員告訴調查員，洪道子在上課時還會告訴他們，他是天上太極門之父，是天上掌管眾神的最大一位神佛，即使是觀音菩薩，也都歸他管轄。洪道子也對學員說，他如今化身下凡人間，為的是要尋找「太極子」普渡眾生。眾弟子只要心向師父，聽從師父的指示，將來可隨師父返回天庭。師父是人類唯一的救星，最後的希望，如果錯過這次僅有的機會，將萬世不能超生。

其中一名自救會成員更面露懼色的說，當初，他們加入太極門拜師時，還被迫發下毒誓，保證遵守門規戒條，絕不誹謗太極門，也不能把自己在太極門中所學的氣功功法私下教導任何至親好友，否則將受到嚴厲的責罰或遭天譴。

這名成員問調查員，如今，他們到調查局舉發太極門，將來自己會不會遭到報應？對於這樣的疑問，調查員當然是百般安慰他們，保證絕對不會有任何的後遺症。

檢舉人主動舉發太極門涉及不法，這對調查局來說，無異是天上掉下來的禮物。因為，之前的宋七力事件，主辦的單位是台北市刑警大隊，而警方和調查局之間一向有著莫名所以的心結。宗教掃黑的第一砲，由警方打響，調查局已經失了先機，如果這一次，調查局不能辦得比警方更加轟轟烈烈，那豈不代表調查局的辦案能力比警方差？所以，太極門案不能不辦，而且一定要把它當成是件大案子來辦，績效一定要超越宋七力案，這才能凸顯調查局的功力。

因此，對於檢舉人所陳述的內容，調查員問得非常詳細，等到檢舉人具名作了檢舉筆錄，調查局認為萬事俱備，僅欠東風了。

所謂的東風，就是檢察官。如果檢察官願意配合，核發搜索票，那麼，這件案子馬上就可以採取行動了。

八十五年十二月十八日，調查局台北市調查處向台北地檢署報告了相關的案情，並且特別強調，根據檢舉人的說法，太極門擁有信徒超過六萬人，規模顯然比宋七力還要大。如果宋七力這種「假神棍」的斂財行為都要法辦了，那麼，法律更沒有姑息太極門的餘地。

台北地檢署檢察長吳英昭看過資料後，也認為案情很嚴重。他想了一想，決定把這件案子指派給侯寬仁檢察官負責偵辦。

其實，吳英昭原本是打算把這件案子交給辦過宋七力案件的檢察官薛維平承辦的。可是，薛維平好不容易才在十二月九日起訴了宋七力集團一干人犯，他手上還有一件很燙手的「楊登魁及巨登公司涉嫌賭博案」，另外，「深坑鄉黑道治鄉案」也才剛剛起步，如果要他再接下太極門案，就算是鐵打的人，可能也要累垮了。所以，這案子不能再丟給他了。

至於侯寬仁，他手頭上的工作也沒有比較輕。轟動全國的「周人蔘弊案」才剛剛完成初步的偵查作業，後續還有很多要收尾的地方。不過，與薛維平相比，此時的侯寬仁顯然要比薛維平輕鬆一些。既然如此，那麼，就麻煩他再拼拼看吧！

或許，有人會問，台北地檢署就只有薛維平、侯寬仁這兩位檢察官嗎？如果他們兩人手上的案子都那麼重，檢察長為什麼不把太極門案交給其他的檢察官辦呢？

關於這點，我也曾經私下請教過吳英昭檢察長。

我記得，有一次我在他的辦公室陪他抽菸。聊著聊著，他突然站起來，走到牆邊。

檢察長辦公室的牆面上，掛著一塊板子，上面有全台北地檢署四十多位檢察官的名牌。

吳英昭凝神看著板子上的名牌，眼神從頭掃到尾，再從尾掃到頭，過了好久之後，他突然嘆了一口氣，說：「哎！范兄，你看，我們台北地檢署那麼多人，但是，真正能辦案的，就沒幾個人。」

這是將軍在感嘆無可用之兵了！（待續）