太極門檔案（三）

二十三日上午，洪石和的妻子游美容在律師的陪同下，主動到調查局台北市調查處說明案情。她堅稱，洪石和的學歷以及武功造詣都是真的，他們絕對沒有以詐騙的手法向學員斂財。不過，調查局人員反問她，為什麼短短數年之內，就能夠累積那麼大量的財富？游美容卻說不出個所以然來。

這天晚上，調查局把游美容移送到台北地檢署，檢察官侯寬仁認為她是洪石和的共犯，也下令收押禁見。

第二天，調查局接獲富邦證券公司的通知，才知道前一天上午，游美容到調查局應訊之前，曾到富邦證券，表示要把存放在集保公司內十億多元的股票全部提出，富邦證券知道太極門案正由調查局偵辦中，也知道游美容是太極門掌門人洪石和的妻子，擔心她要提出股票的目的是為了脫產，所以不敢把股票交給她，只開給她一張領股憑證，要她隔日再來領股票。富邦證券打電話問調查局，如果游美容再來領股票，富邦是不是可以交給她？

富邦證券的這一通電話提醒了調查局。雖然，游美容在前一天晚上已經被侯寬仁檢察官下令收押禁見了，但是，誰也沒有把握，有沒有人會拿到游美容的授權委託書，把股票提走。所以，調查局馬上把這項最新發展通報檢察官，侯寬仁得知後，立即下令凍結這批股票。

另外，侯寬仁也指示調查局，再次約談太極門的大師兄陳調欣，以及洪石和的祕書彭麗娟。訊問完畢之後，這兩人也被收押禁見。

主要的嫌犯都到案了之後，檢調單位接下來的工作，就是鞏固案情。

所謂「鞏固案情」，這話說起來抽象，但講白了，其實也沒有什麼神祕感。檢調人員要做的，就是繼續找尋本案的被害人，要他們出面指控曾經受到太極門詐騙的過程。被害人愈多，就代表這件案子愈重大。

另外，檢調單位既然認為這件案子是件詐欺案，那麼，洪石和、游美容夫婦名下所有的財產，就統統都有可能是詐欺的不法所得。既是不法所得，在法律上，那就算是贓款，依規定必須全數查扣。所以，這一段期間，侯寬仁和調查局也都努力在清查洪石和夫婦名下到底有多少財產，每查到一筆，就查扣一次。扣到後來，洪石和夫婦的財產幾乎被凍結一空。

另外，檢調單位也懷疑洪石和夫婦涉及逃漏稅行為。因為，他們開班授徒，而且收取高額的學費，但卻沒有依規定向稅捐機關繳納所得稅、營業稅，這樣的行為，很顯然有涉及逃稅之嫌，因此，調查局也洽請稅捐機關派員進駐調查局，協助清查太極門名下的資產，並計算應該要課、要罰他們多少稅金。

查稅這一招很厲害。我曾經遇過一位在商界混得還不錯的人物，他告訴我，生意人不怕查案，就怕查稅。因為，查案不一定查得出什麼名堂，但只要一查稅，再大的公司也一查就倒。所以，檢調單位辦案時也有學問，如果只是單純的就事論事，那麼，調查局是不會管涉案公司是不是有逃漏稅的問題，但如果真要趕盡殺絕，那就會一手查案、一手查稅，非把那家公司整到倒為止。

對付太極門，檢調單位所採取的，正是最嚴厲的查案、查稅兩者併進的方式。

在四個月的查案行動中，檢調單位並沒有再「開花」，把更多的太極門弟子列為被告，而太極門各道館也依然持續正常營運。不過，掌門人洪石和、師娘游美容以及大師兄陳調欣被收押，這對於太極門旗下的所有門人來說，自然是心中揮之不去的陰影。

以前，太極門的門人常常把白色的練功服當成外出服，穿在身上在街頭走來走去，而且似乎深以自己是太極門人為傲。但在媒體大量報導太極門涉及詐欺行為之後，很多學員心中都受到很大的衝擊，有些比較沒那麼堅信師父無辜的學員，也變得比較少到道館練功了，在街頭上，太極門練功服的蹤跡也比較罕見了。

有一天晚上，我接到中時晚報一名攝影記者的電話。這名記者有時會與我在同一個新聞場所碰到面，所以彼此之間還不算陌生。他在電話中問我，有沒有空想知道太極門更進一步的消息？我當然很有興趣，所以馬上和他約了時間、地點碰面。

見到他時，我發現他身上就穿著太極門的白色練功服。我嚇了一跳，問他：「搞了半天，原來你也是太極門的人呀？」

他點點頭，而且指一指在他車上的妻子，說：「我老婆也是。我們剛剛從道館出來。」

他塞了一本介紹太極門的書給我，要我有空時可以多看看。他說，這本書是太極門的弟子們合力完成的，裡頭的內容，都是門人的心聲。

我有點疑惑，問他：「檢調單位都說太極門是個詐欺集團，你自己沒有感受到嗎？」

他很無奈的苦笑了一下，說：「說實在的，我在太極門練氣功練了三年。你也知道的，我們這些攝影記者，每天都要扛著很重的機器跑新聞，扛久了，腰骨都會受傷。我就是因為腰痛，所以才到太極門練氣功的，沒想到，練了三年之後，現在身體全都好了，腰也不痛了。我跟你說，氣功真的很神奇，真的很有用。」

我再問他：「可是，你們的洪師父真的會那一招『隔山打牛』嗎？」

他沈吟了一下，說：「我相信他會。雖然我沒看他表演過，但我想，依他的功力，隔山打牛一定沒問題。」

我脫口而出說：「氣功不是騙人的玩意兒嗎？」

他瞄了我一眼：「你會這麼說，證明你從來沒有練過氣功。我希望，如果你有空，你可以到我們道館走一趟，親自聽聽我們師兄、師姊的說法。太極門沒有你們想像中那麼恐怖，它不是一個邪教團體，我們在道館裡面都很親，大家都像一家人。現在，師父有難，我們雖然難過，但也都相信司法一定會還他清白，所以我們都沒有散去，還是照原來的時程到道館練功。反正，總有師兄、師姊會帶我們。練完功之後，我們會圍坐在一起聊聊天，大家共同為師父祈福，希望他早日歸來。」

我想，我臉上的表情一定透露出什麼訊息。他看著我，良久之後，又說了一句：「阿達，你認識我不只一天了，你覺得我像是個盲從的愚夫愚婦嗎？我會分不清楚什麼是真的、什麼是騙子嗎？不要只憑檢調單位的一句話，就判我們太極門死刑。我希望你自己過來看一看。很多事情，不是像檢調單位所說的那種樣子。」

我答應他，如果有空，我一定會去他們道館看一看。可是，我終究沒過去。

沒去的原因，可能是我太忙，也可能是我怕過去了之後會被太極門人圍毆，更有可能是因為我懶得去探究真相。那時候的我，還是很本位的，我告訴自己，我是一名跑司法路線的記者，所以，我要採訪的範圍，就是司法檢調機關。太極門如果有什麼冤屈，應該是由主跑社團的記者過去採訪，我何必去踩別人的路線呢？

但是，正因為如此的劃地自限，所以很多事情的真相就被模糊了。一則新聞被鋸箭法鋸開之後，跑司法的記者看不到太極門的真實活動場景，而跑社團的記者卻搞不清楚檢調單位的動作。然而，在這件案子中，我們是新聞的主力，所以呈現在報端上的新聞，當然是以檢調單位的說法為主，太極門的聲音微弱得聽不見。我想，太極門人看到每天出現的負面新聞，心中一定很憤憤難平，但他們卻投訴無門，那種無力感，或許要到了身歷其境之後，才會有切膚之痛吧！

八十六年四月十六日上午，偵查四個月的「太極門氣功養生學會」涉嫌詐欺斂財案，台北地檢署終於宣告偵查終結。太極門掌門人洪石和、洪妻游美容、總教練陳調欣、機要室主任彭麗娟、帳房黃俊賢都被檢察官依常業詐欺罪、違反稅捐稽徵法等罪嫌提起公訴。

檢察官的這份起訴書轟動全國。因為，在這份起訴書中，侯寬仁認定兩件事：一、太極門是一個邪惡的宗教團體；二、世界上真有「邪術」存在。所謂的「養小鬼」這項長年以來流傳在民間的傳說，首次登上了官方的起訴書上。

侯寬仁在這份起訴書中的用語、措詞都非常強烈。他認為，太極門為一個邪惡宗教團體，且認為洪石和等人假借氣功之名，行宗教斂財之實。檢察官指出，洪石和「生性狐詐」，仗恃邪術高明，利用邪術欺矇群眾，愚弄大眾，誤導人民陷入狂熱宗教靈異世界，對社會、人性危害深遠。為消瀰迷信端正社會風氣，檢察官請法院從重量處洪石和有期徒刑十年，併科罰金五億元。對游美容則請求判處徒刑七年，併科罰金三億元，陳調欣求刑五年，彭麗娟、黃俊賢分別求刑四年、二年不等。

依照刑法第三百四十條常業詐欺罪的規定，違反本罪的最高刑期是有期徒刑七年，侯寬仁認為洪石和涉及常業詐欺罪，按理來說，最重也只能判刑七年，所以，在宋七力案中，承辦檢察官薛維平向法院具體求刑時，就是求處七年有期徒刑。那麼，在太極門案裡，侯寬仁怎麼可以求處超過最重刑期的十年徒刑呢？

侯寬仁在起訴書中解釋，他認為洪石和是「連續犯」，依規定可以加重其刑二分之一。但我還是覺得有些怪怪的。因為，所謂的「常業詐欺」犯，就是指「以詐欺方式為業者」，既然以此為業，自然是連續犯了。換句話說，對被告起訴一條已有連續犯要件的法條，怎麼還能夠要求再加重其刑二分之一呢？

我不太相信侯寬仁不懂這個道理。唯一能夠解釋的，或許是檢察官之間也有互別苗頭的心態。在宋七力案中，宋七力被求刑七年，所以，在太極門案裡，洪石和的求刑如此低於此，那不就代表檢察官的表現或成就差人一截？因此，就算起訴所用的理由有些詭異，但也要硬著頭皮試一試，就算法官不接受這樣的見解也沒關係，至少，起訴時所宣示的意義已然達到了。

檢察官在起訴書中，也首度認定世界上確有「邪術」存在。

起訴書中指出，洪石和曾花費百萬元習得「符錄方術」，更蓄養「小鬼」，利用集中教學或練功自由交談的機會，施放符咒法術，迷惑人心，操控學員心智，還驅使「小鬼」邪靈附體。檢察官並舉證太極門的學員有人被洪石和的符咒控制，終日心神恍惚，不事工作，有些學員則腳被「下符」，不良於行；有些學員則遭「小鬼」附身，導致精神錯亂。（待續）