太極門檔案（五）

以前，有人說記者這一行是「製造業」、「修理業」、「屠宰業」，看到侯寬仁落漠的表情，我相信此言果真不差。

趁著跑新聞的空檔，我也打了一通電話到調查局台北市調查處，想探聽看看他們對於侯寬仁家世的看法。

調查局一位主管告訴我，前一天，侯寬仁還指揮他們再次搜索了太極門三處道館，找尋掌門人洪石和「養小鬼」的證據。

我耳朵豎起來，忙問：「找到了嗎？」

他在電話裡苦笑著說：「你覺得呢？」

「你們不會空手而回吧？」我再問。

「是啦！」他說：「我們雖然沒有抓到『小鬼』，但是，我們查扣到一柄桃木劍。我不知道這樣的證據夠不夠，但我聽侯檢察官說，他會把這柄桃木劍送交法院，作為洪石和『養小鬼』的事證之一。」

他說著，突然激動起來：「立達兄，我坦白說，按法律規定，調查員受檢察官的指揮，因此，檢察官要調查員執行法律行動，我們這些調查員不能拒絕。但檢察官如果要抓鬼，應該找茅山道士作法，而不是找調查員執行，否則，調查員豈非成了不務正業？而且，我也很懷疑，查扣一柄桃木劍，是不是就能夠做為證明洪石和真的會『妖法』？我看，也很有問題吧！」

他又說：「幸好，侯檢察官在偵辦太極門案之前，曾經起訴過周人蔘弊案，建立良好的公信力，社會大眾還不致懷疑侯檢察官的腦袋是不是燒壞了。如果，這件案子不是侯檢察官偵辦，很可能起訴書一出爐，就早被社會大眾批鬥得體無完膚了。」

我同意他的說法，但我也在想，就算侯寬仁有再多的公信力，大概也抵不過這一次的打擊吧？

中午，我正要截稿時，侯寬仁打了一通電話給我，他說，對於太極門的事件，他有幾句話想說。掛上電話後，我馬上衝到他的辦公室。

他很平靜的告訴我，他經過長達一年的觀察，認為現在的社會民眾知識水準、理性程度已經達到可以心平氣和的討論鬼神之說的時機，因此他才毅然把太極門掌門人洪石和蓄養小鬼的事件載於起訴書中。他雖然承受極大的壓力，但他並不後悔，而且會繼續加強蒐證補強洪石和利用邪術邪說蠱惑人心的事證。

對於媒體披露他的家世一事，侯寬仁表示十分遺憾。他不否認他的家庭背景，但他表示，他認定洪石和蓄養小鬼，會使用符咒害人，完全是理性的判斷，不是因為家庭環境的影響。侯寬仁說，媒體這樣的報導，會誤導民眾的觀念，也會模糊焦點。

他說，鬼神之說存在世界上已有幾千年，如果現在作民意調查，大概有百分之八十以上的人都持寧可信其有的態度。既然如此，為什麼不把這樣的事情端上檯面討論？他說，他也知道在起訴書中提到這些邪術邪說的內容，一定會引起廣大的討論，他也會受到很多指責，但他認為，人都必須有所堅持，為了心中的理想，他願意接受考驗，接受挑戰。

話雖這麼說，但我知道，侯寬仁心中所受到的壓力之大，絕對不像他口中三言兩句那麼輕鬆就可以交代過去的。

果然，第二天就發生了侯寬仁自爆檢察長吳英昭曾經甩掉他的起訴書的事件。

這起風波，我們曾在「周人蔘弊案檔案」中很完整的敘述過，在此就不再贅述。

說實在的，夾在周人蔘弊案與太極門案兩件大案子中間，即使是鐵人，都會有些不堪負荷，更何況是侯寬仁？而在媒體揭露了他極不想為外人所知的身世之後，他心中的壓力一定更沈重，當他忍無可忍時，情緒一失控，很多平時壓抑心底的話自然就會脫口而出。

我看到他這種樣子，很為他擔憂，也很怕他在司法界的前途就此毀掉。所以，趁著星期天，我打了一通電話給他，請他一定要跟檢察長吳英昭道歉。另一方面，我也向報社打了一個報告，在報告中，我很坦白的說，我與侯寬仁的私交非常好，蒙他信任，許多內幕新聞才能順利採訪到手。我認為，侯寬仁在司法界仍有前途。媒體如果刻意炒作他與檢察長之間的戰火，司法界勢將折損一員大將。為此，我在徵得侯寬仁的同意後，決定以轉寰的方式處理他和檢察長衝突的新聞。我在報告中說明，有關檢察長甩起訴書的場景、以及檢察長干預辦案的經過，我在之前的新聞中都有提及，但未大幅著墨。目的就是希望能對侯寬仁及檢察長的傷害降至最低，以免扼殺了一位日後或仍是大有可為的檢察官，請長官諒解。

幸好，報社也很支持我的作法。他們只要我繼續緊盯著新聞的後續發展，不必作太多的煽風點火動作。這樣的指示正合我意，我當然連連稱是。

太極門案起訴了之後，原本，侯寬仁曾經信誓旦旦的說，他起訴洪石和等五人，只是起訴的第一波，未來，他還要再繼續追查太極門在全省十二家道館負責人的責任。但他的誓言，後來並沒有兌現。太極門並沒有被擴大打擊面，侯寬仁日後也沒有再起訴其他的被告。

案子進入台北地方法院之後，只可以用「災難」兩個字來形容。

這件案子在台北地方法院一躺就是六年，前前後後換了五位承審法官，前四位法官都不知道該如何來審結這件案子，只能三不五時傳喚一下被告，問一些無關痛癢的案情。所幸，五名被告後來也統統都獲得交保，否則，這麼一路押下來，大概也被押到變形了。

我曾經問過一位承審法官，為什麼不結案？他一臉苦瓜的說：「這案子要怎麼結呀？我坦白告訴你吧！要我判無罪，說實話，我沒這個勇氣。因為，洪石和靠著太極門搞了三十二億，這麼大一筆錢，我能說這都不是不法所得嗎？我如果這樣判，不被社會大眾罵死了？可是，要我判有罪，要怎麼判呢？證據又不是很充分，而且，侯檢察官還給我來了一段什麼『養小鬼』的東西，我要怎麼去認定呢？」

「所以呢？」我問他。

「所以？」他聳一聳肩膀：「所以我就只能拖呀！反正，我在台北地方法院最多只待兩年，兩年以後，我調走了，這案子就留給下一個人接著辦了。我跟你說呀，誰辦這件案子，誰倒楣呀！」

我不知道經手太極門案的每一位法官是不是都是抱持著這樣的心態，不過，我所看到的是，太極門案窩在台北地方法院裡，果然不動如山。

法院雖然沒有動靜，但其他的單位可沒那麼沈默。例如說，國稅局就一直虎視耽耽。

原來，侯寬仁起訴了太極門案的同時，也認定太極門涉及逃漏稅，並把這部分的案情移給國稅局處理，國稅局並曾派員進駐調查局台北市調查處清查太極門到底短報了多少稅捐。經過一段時間的調查，國稅局認為太極門至少逃漏了八億元的稅捐，所以開出罰單，要太極門補繳欠稅。

不過，太極門並不認為他們涉及逃漏稅，於是四處陳情，並且向立法委員游說，希望能夠透過立委的力量，讓國稅局收手。

三年半之後，也就是八十九年十二月二十一日，太極門終於找到了一群立委為他們發聲。

這天上午，中國國民黨籍立法委員丁守中、李先仁、趙永清、親民黨籍立委李慶安、民主進步黨籍立委林重謨共同在立法院陪同太極門各地道館代表舉行陳情說明會，要求財政部撤銷太極門補稅的處分。

太極門信義道館理事長余烈在說明會中表示，政府必須依法行政，太極門弟子練功，包紅包給師父，這是理所當然之事。拜師不是上補習班，給師父的束脩在法律上的意義應該是「贈與」而不是「營業所得」，所以，依照所得稅法的規定，可以免納所得稅，稅捐機關應該撤銷要太極門補稅原處分。

不過，財政部次長王得山卻有不同的看法。他認為，太極門公開開班授徒，收取入門費三、五萬元，收錢、教學有「對價關係」，就應該繳稅。他承認，太極門對社會是有些貢獻，但有沒有貢獻和要不要繳稅，這是是兩回事，兩者不能相提併論。

他也說，如果太極門登記為財團法人，而且也將每一筆收入都一一記帳，那就可以免稅。但是，太極門從不記帳，也從未辦理財團法人登記，沒有人知道太極門實際收入有多少億，學員繳的錢都流到洪石和的荷包裡，這還不該課稅嗎？

雙方說來說去，沒有交集，這場說明會最後是不歡而散。

後來，國稅局把太極門欠稅案移送到法務部行政執行署，要求他們代為追繳稅款。太極門為了表示誠意，先把六件欠稅案中金額最小的一件繳清，其餘五件就繼續耗著。到了九十二年四月，國稅局也不知為什麼，竟然向行政執行署撤回那五件金額極為龐大的欠稅案。至此，洪石和不但不必擔心會有如黃任中一樣被拘提管收，而且他之前被認定積欠的稅款，也不必再補繳課罰了。看來，國稅局在這一役中，也沒討到多少便宜。

官司審理的漫長期間，太極門並沒有如外界所料，自行崩解，反而內聚得十分堅實。而且，連續幾年，太極門都舉辦了大型的活動。包括陳水扁在擔任台北市長，以及後來繼任總統之後，都還曾為他們的活動敲鑼揭幕。而太極門更曾在元旦升旗、國慶大典等重要國家慶典中露面，表演功夫秀。

甚至，連大陸的少林寺來台訪問時，也和太極門「以武會友」一番。聽說，在那一場武學切磋之戰中，少林寺的弟子竟然敵不過太極門，而敗下陣來。我看到報紙上的報導後，心中不免想到，或許，太極門這位掌門人洪石和師父，還真有些厚實的武功底子呢！（待續）