女祕書檔案（上）

威權體制時代的調查局，常被人和「白色恐怖」連想在一起。事實上，戒嚴時期不少的冤、假、錯案，的確也都出自於調查局的手筆。調查局給社會大眾的印象不佳，似乎也不能全怪國人有先入為主的觀念。不過，解嚴之後，調查局力圖轉型，希望大家不要再把他們視為「東廠」或是「錦衣衛」，可是，這樣的努力，常常會因為一些不經意的錯誤，讓之前的成果全部付諸流水。發生在民國八十二年間的「女祕書強暴案」就是一件典型的案例。在那件炒作了四個多月的新聞裡，我看到調查局為了革新形象所付出的代價。那代價之慘烈，令人嘆息。

八十二年初，我還在跑調查局新聞，台北市調查處是我經常接觸的採訪單位之一。在台北處底下，設立了六個外勤站，分別是中山站、中正站、大安站、松山站、士林站、南港站。這六個站，乍看之下好像沒有什麼特別的，但如果仔細比對，就會發現，外勤站的劃分和設立方式，就和台北市議員選舉的六個選區一模一樣。所以，每當調查員跟我說，他們現在已經轉型成為辦案單位，不再負責情報偵蒐工作，也不介入選舉時，就會被我狠狠的嘲笑一番。我總是反問他們：「你們不介入選舉？那麼，你們的六個外勤站的轄區，怎麼和市議員的六個選區大小剛好一樣呢？」每次被我這麼一反問，他們就狼狽得說不出話來。

有一段時間，我發覺，台北市調查處的調查員們似乎都心事重重，特別是中正站的調查員們，當他們到台北地檢署向檢察官聲請搜索票時，表情都十分沈重。有時，我還會看到他們和幾位比較熟稔的檢察官竊竊私語，那模樣，絕對不是在交換辦案意見，而像是在討論些什麼見不得光的事。我猜想，可能是有什麼大事要發生了，但我東打聽、西打聽，調查局的口風卻是很緊，什麼話也不肯說。

二月間的某一個晚上，我還在台北地檢署混，剛好遇到一位台北市調查處中正站的調查員，他一早就向檢察官借提了一名被告出去偵訊，忙了一天，晚上才把被告解送回來地檢署。檢察官正在複訊那名被告，他就在法警室守候著，狀甚無聊。

我走過去，和他打個招呼，坐在他身旁，陪他看電視。看著看著，我隨口和他聊起來。

我說：「最近，你們裡面的事情真多喔！」

這句話，其實只是一句沒有任何意義的開場白，也沒期望他會說出什麼驚人的內幕。但從以前的經驗裡，我知道，只要能夠挑起調查員的話匣子，雙方有得聊，慢慢的，就能套出一點新聞來。

可是，沒想到，那天我才說了這句話之後，他卻馬上低頭嘆息。

我沒想到他有那麼大的反應。於是轉頭看著他。

他說：「是呀！小范。真是糟糕呢！政風室一天到晚下來查，搞得大家雞飛狗跳的。」

聽到「政風室」這三個字，我的耳朵馬上豎起來了。通常，政風室會介入的事情，都是內部發生重大的風紀案件，而這正是絕佳的新聞題材，我可不能輕易放過。

但我表面上故意裝作很穩定的樣子，沒有流露出任何訝異神情。我說：「喔！這樣呀！那現在查的結果怎麼樣呢？」

他又嘆了口氣，說：「能怎麼樣呢？就一堆人都被約談啦！上面還告訴我們，以後絕對不能喝酒、接受招待。否則，一律處分。可是，你想想，我們這樣幹外勤、跑據點的，如果不和對象接觸，我們怎麼弄得到資料？不喝酒、不吃飯，難道要我們每天寫假情報嗎？」

我知道事情絕對沒有這麼單純。調查員白天上班，晚上喝個爛醉，這幾乎成了調查局的一種次文化，政風室不可能因為這樣就下來查的，裡頭一定還有文章。

我故意套他：「也不能怪政風室吧？如果，不是喝酒喝出亂子，政風室怎麼會管這麼多？」

他聽我這麼一說，臉上閃過一絲驚訝的表情，但他隨即就說：「喔！你知道了呀？你的消息真是靈通。」

其實，我什麼都不知道。但是，戲既然已經演到這樣了，不能不演下去。

我點點頭：「嗯！知道了一點啦，但不是很清楚。現在情況到底怎麼了？」

他中計了。

「現在就是在查呀！說真的，我們副主任真的是個好人。這根本不干他的事。他就是熱心過頭了。你想想看，如果，那天晚上他先走，或者說，他不要送人家去休息，這些事情怎麼會沾到他身上呢？」

我又有第二個線索了。原來，政風室查的案子，和中正站的副主任有關。可是，中正站有兩位副主任，是哪一位出事了呢？

「是王副座嗎？」我只好用猜的。

「是呀！就是他呀！」調查員又嘆了一口氣：「他運氣真的很不好，本來，他已經被發布了，要到俄語學校受訓，受訓完畢之後就要派到國外去，沒想到，卻在這時候發生這樣的事情。你知道他的，他平常也不喝酒的。那一天，也就是幾個朋友要幫他賀一賀，帶他去喝了酒，後來人家出了事，他大概自己想，他是長官，必須出面處理，所以才跳出來。結果，這麼一強出頭，就把自己給害慘了。」

看起來，事情好像已經有些眉目了。顯然，在此之前的某一個晚上，台北市調查處中正站的副主任王任謙，曾經跟幾個朋友去喝酒。在酒肆之間，有人出了事，後來，王任謙出面擺平，結果人家大概就因此而認定了他，把事情都推到他身上了。但是，重點是，那天晚上，究竟出了什麼事呢？是打架嗎？還是喝酒不付帳呢？

我想不出來，但我知道不能再逼問了。再問下去，鐵定穿幫，我眼前這位調查員就會知道，原來我根本什麼都沒聽說過，全是瞎掰亂扯的。

他站起來，在我肩頭上用力的拍了一下：「嗯！小范，還是你夠意思。這事情發生以後，我們都很怕消息會傳出去。可是，我看你從頭到尾一個字也沒寫過。你算是幫了我們調查局一個大忙，我謝謝你。」

我很虛心的接受了他的道謝，但心裡更狐疑了。

第二天一早，我直接打電話到調查局局本部的政風室去。電話接通後，我劈頭就是一句：「台北處中正站副主任王任謙的案子，現在查得怎麼樣了？要不要處分？」

電話那頭傳來一陣沈默。良久，對方才很為難的反問我說：「范記者，你都知道了喔？」

我繼續套他：「也沒有全知道啦！畢竟，我們跑新聞的，不像你們政風室可以去約談每一個人呀！不過，大概的情況都掌握到了。現在，我只想知道，你們查清楚了嗎？王任謙有事嗎？會不會處分呢？」

對方回答我：「會不會處分，這還很難說，要看局長怎麼批示。不過，王副主任那邊，我們的確約談過了，他也把過程交代得很清楚。反正，他就一再的表示，他絕對沒有去碰人家那個女孩子，而且事後，他還把人家送到賓館去休息。所以說，這事可能不太好處理。因為，如果真的像他那麼說，那麼，他還算是作好事，送人家女孩子去休息呢！可是，他當時在場，看到女孩子被人家…被人家那個，他也沒有阻止，這就有些說不過去了。我看，刑事責任可能沒有，但行政處分大概跑不了了。」

他最後還補了一句：「范記者，能不能請你高抬貴手？這件事先不要見報行不行？等到局長批下來之後，如果確定要處分，我們也不可能隱暪。但如果最後證實他沒有責任，你們新聞界這麼一寫，王副主任的前途就完了，這對他的影響很大呢！」

我滿口答應，同時也表示，在真相未明之前，我不會動筆寫半個字。

如今，這件案子的雛型已經出來了。原來，牽涉到女色問題。這下子，問題就嚴重了。我反覆思量，王任謙和朋友去喝酒，結果有一個女孩子被欺負了。但是，這個女孩子是誰呢？是酒店的公關小姐？還是一般的女孩？所謂的欺負，是吃豆腐？還是有什麼更嚴重的情形？發生的地點又在哪兒呢？當時，和王任謙一起去的人，有誰呢？

我從我所知的線索繼續發展，向每一個可能知道內情的人打聽，但所得有限。最後，我又得到兩個新訊息。其中之一，那女孩子是一位祕書，她很不幸的被王任謙的朋友強暴了，但那個人並不是調查員，所以和王任謙還沒有什麼直接的關聯。第二，事發之後，幹下這件事的男人力圖和女祕書和解，可是女祕書卻已經辭職搬家了，目前找不到人。提供消息給我的朋友說，如果能夠達成和解，這件事或許可以大事化小、小事化無。

不過，事與願違。

三月二日，調查局發布新聞稿。新聞稿的內容很簡單，大意是說，台北市調查處前中正站副主任王任謙、調查專員康宗顯兩人，因涉及接受招待到酒店飲酒，王任謙並目睹友人強暴一名女祕書而未阻止，經政風室查證屬實後，決定對王任謙作成記兩大過免職的處分，康宗顯則記一大過調職。

這新聞稿上，並沒有清楚的交代人、事、時、地、物，但正因為交代得不清不楚，所以更加啟人疑竇。但這一天，我們打到調查局的電話，都像石沈大海，得不到任何回音。

第二天中午，調查局局長吳東明到了法務部，他一臉凝重。我看到他正往部長馬英九的辦公室走去，馬上衝過去堵住他。

我問他，是不是要向部長報告這件事？

他點頭，很沈痛的說：「發生這麼嚴重的風紀事件，我當然要當面向部長報告。」

我接著問：「懲處會不會太嚴重了？王任謙又沒有強暴人家，怎麼一下子就記兩大過免職了？」

吳東明回答我：「怎麼會太重了？我告訴你，懲處還沒完呢！你等著看，後面還有人要被處分。我常常說，調查局對內部人員的紀律要求，一定要作到比其他公務單位更嚴謹。我以前就規定，如果基層調查員犯錯，但主管沒有發現或是議處，那麼，就要連坐處分。這次的事件，是我們政風室主動發掘的，所以，台北市調查處處長、中正站主任、台北地區的駐區督察，都要處分。」

我嚇了一跳，沒想到懲處會這麼嚴重。

果然，吳東明在面見馬英九之後，調查局局本部就再發了一份新聞稿，宣布中正站主任王存舜因為管理不嚴，導致違紀事件發生，記過一次；台北處處長王光宇雖然已經調升為局本部人事室主任，但他任內發生這起風紀案，有督導不周的責任，記申誡一次；台北地區駐區督察張由發因為查察不周，也記申誡一次。

吳東明也表示，他會主動協調婦女教援基金會等有關團體，在確保隱私權、以免受到二度傷害的前提下，協助受害的女祕書出面提出告訴，以追究涉案人的法律責任。他自己也已經向馬英九部長自請處分，靜候部長的裁斷。

其實，這時馬英九才剛剛走馬上任不久。在前一個月的月底，也就是二月二十七日，內閣才剛剛改組，連戰從郝柏村手中接過了行政院長的印信，同時也發布了馬英九接掌法務部。馬英九作夢也沒想到，才上任還不到一個禮拜，調查局就捅出了這麼大的摟子，他該怎麼做呢？該懲處吳東明，還是輕輕放過呢？

以往，調查局都只是名義上掛在法務部底下，法務部根本管不到調查局。可是，現在是調查局長當面向法務部長自請處分，法務部不能裝做不知道，或是置之不理。但是，如果真的處分了，或是處分得太嚴重了，未來，法務部和調查局之間的關係，可能會更緊張；若不處分，那可能就要落人口實，讓外人覺得，原來新上任的法務部長，只是個軟腳蝦，根本不敢處置部屬違法亂紀事件。

馬英九想了想，後來他決定，不懲處吳東明。但是，他和吳東明共同召開記者會，一方面說明女祕書被強暴事件的來龍去脈，二方面，他和吳東明共同向國人道歉。

在記者會裡，吳東明跟我們說明了整個事件的經過。

他說，今年元月五日，台北市調查處中正站副主任王任謙、專員康宗顯和陳姓、方姓兩名商人一同到某家夜總會飲酒，席間，陳姓商人打電話邀請他公司的女祕書到場共飲。後來，陳姓商人和康宗顯因故先行離去，留下三人繼續飲酒。酒後，方姓商人對女祕書非禮，但王任謙並未阻止，且事後亦處置不當。全案經調查局政風室主動發掘，於二月十八日展開調查，並在三月二日提報獎懲會議審議。

事情既然已經抖開了，馬上就變成最熱門的新聞話題。連續幾天，報紙都用很大的篇幅報導這件事，編輯下的標題也很有意思。有些報紙是用「女祕書強暴案」來表示這則新聞，有些報紙則是用「調查局風紀案」，有的則用「調查員強暴女祕書案」。當然，最後這一個標題其實是過了頭，可是，在當時的氛圍，卻沒有人質疑編輯所下的標題不當。

另一方面，敏感的政治人物也嗅出了強烈的血腥味，他們知道調查局爆出了這麼大的醜聞，一定會吸引媒體的注意，所以，想作秀的立委們無不紛紛跳出來，有人開記者會大爆內幕，有人連袂拜訪吳東明或馬英九，要求徹查全案。政治人物的醜態，一一浮現。

舉例`來說，事發之後，民進黨張俊宏等五位立委就去拜訪馬英九，要求徹底調查這件案子，還要吳東明辭職以示負責。這還不算，張俊宏還對外表示，據他所獲得的祕密情報顯示，本案總計有四位調查局官員涉入，但事後只有兩人受處分，另外兩人竟然還升官，顯然，吳東明的處置方式非常不公，偏袒自己派系的下屬。不過，調查局政風室隨即發布新聞稿表示，經過調查，被立委所指的另外兩名調查局官員，即前中山站主任李錨、前中正站祕書顧取隆當時並沒有在場。可是，這樣的澄清也沒什麼用，被流彈打到的那兩人，除了自認倒霉之外，又能如何呢？

調查局否認了張俊宏的說法之後，另一位民進黨立委顏錦福還不罷手。三月五日，他找了三十八位委員連署，提出了自稱是最「權威深入」的調查內容，要求立法院院會邀請馬英九到場作專案報告。

顏錦福的報告裡頭說了些什麼呢？他說：

「元月五日晚間，法務部調查局台北市調查處中山站主任李錨（現升任東機組主任）、中山站副主任王任謙、祕書顧取隆（現任澎湖站副主任）、專員康宗顯等四人，因李錨與顧取隆升職，乃召來陳姓、方姓兩位商人出面請客，一行人先在海鮮店吃完晚飯，再前往南京東路、伊通街口二樓的金殿夜總會飲酒。席間，陳姓商人召其女祕書到場助陣。原本酒量頗好的李姓女祕書在三杯下肚之後，短短的半小時即醉得神智不清，並與陳姓商人發生言語不快，陳某乃先行離去。

「陳某離去之後，方姓商人見女祕書毫無反抗能力，來不及將李女帶至賓館，就在酒店的包廂裡將李女玷污。當時酒店的職員、客人及四名調查員皆在場目擊。甚至酒店的經理欲上前制止，都遭李錨、王任謙等人告知：『再給三分鐘就好』等於予以擋回，共同協助方某強暴李姓祕書。李女遭方某在眾目睽睽之下強暴之後，旋即被四名調查員帶至新生北路的竹蘭賓館開房間。直到六日凌晨二時三十分左右，陳姓商人才接到調查員之電話，告知李女在竹蘭賓館，要陳某前來帶回。陳姓商人不知何故，不予理會，到六日下午二時許，李女醒來，打電話詢問陳某到底發生何事，陳某才告知她昨晚可能被下迷藥，所以喝了半個鐘頭就胡言亂語，他與她吵架離去後，她被方姓商人在大庭廣眾下強暴，並且又被調查員帶到賓館開房間。」

這份提案也說，「李姓祕書於受辱之後，調查局找來方姓商人面授機宜，要方某趕快出國避難，方某立即結束公司，赴美避禍。」

顏錦福還說，他本來就打算在三月二日對本案進行連署提案，但調查局得知此事後，馬上當晚召開人評會，發布對王任謙、康宗顯的處分，卻對賓館強暴之事故意不提。在新聞界採訪時，調查局皆表示李錨與顧取隆並未涉案，但是，元月五日當晚之飲宴，乃是為了慶祝李錨和顧取隆升官，何以僅有王任謙、康宗顯涉案？可見調查局是抓王、康兩人當替死鬼，而讓李錨、顧取隆逍遙法外。

這還不算，顏錦福的質詢稿裡，還加油添醋的說：「李錨、王任謙、顧取隆、康宗顯等四人，身為司法警察，見強暴現行犯竟不制止，反而替方姓商人把風，並於一旁搖旗吶喊、嘻笑捉弄，讓出入酒店之客人、職員共同欣賞類如禽獸之惡行，已明顯失職，甚至有共犯之嫌。更甚者，又將李女帶至賓館開房間，實為目無法紀之執法人員。且此案發生後，調查局脅迫被害人不得出面作證，並逼方姓商人立即出國，根本毫無面對事實處理善後之意圖。後知悉立委準備提案，見事機外洩，無法掩飾，才又抓兩個替死鬼抵罪，其心可議。」

顏錦福說調查局「其心可議」，但憑良心說，真正心態可議的人，其實正是顏錦福。

根據我事後追查的結果，再對照顏錦福的這篇質詢稿，我們看看他錯了多少！

首先，他說王任謙是中山站的副主任，這一點就搞錯了。王任謙是中正站的人，不是中山站。

第二、事後調查，案發之前的那場餐會，的確還有調查局人員在場，但是，李錨和顧取隆真的不在其中。他們兩人是被冤枉的。可是，顏錦福卻一口咬定李、顧在場，還硬拗說那晚的餐會是為了慶祝李錨、顧取隆升官，這根本就是胡言亂語，牽強附會了。

第三、女祕書的姓名一直被調查局很嚴格的保密著，我們這群記者挖了半天，都挖不出來，但是，在顏錦福的新聞稿裡，劈頭就把女祕書姓李這件事給說出來了。說起不道德，顏錦福大概沒有比別人高明到哪裡去。

第四、當晚送女祕書到賓館的，是王任謙一人，而且，王任謙是因為看到女祕書醉得不省人事，才把她送到賓館休息。可是，在顏錦福的質詢稿裡，卻把這樣的行為解讀成為「開房間」，而且說成是四名調查員共同送去，一再暗示在賓館的房間裡還發生了另外一起強暴案，這種加油加醬的炒作，也實在過了頭。

第五、顏錦福根本把賓館的名字說錯了。是紫羅蘭賓館，不是竹蘭賓館。不過，這不怪他，或許他聽力不好，聽錯了。

第六、顏錦福說，酒店強暴事件發生後，四名調查官員在旁搖旗吶喊、嘻笑捉弄，還讓酒店的客人、職員共同欣賞惡行，這種描述方式，自然會激起全民對調查局的公憤。但事實真是這樣嗎？其實不然。因為，當晚發生事情時，只有方姓商人、王任謙和女祕書在場，其餘的人不是根本沒在場過，就是已經先行離去。而王任謙當時已經醉倒，躺在沙發上睡覺，根本沒有所謂的「搖旗吶喊、嘻笑捉弄」之事。

第七、顏錦福說，事發之後，方姓商人在調查局的要求下，馬上出國避難，但是，據後來入出境的資料顯示，方姓商人是三月十二日才出國，換句話說，顏錦福提出質詢稿時，方姓商人根本就還在國內。這一點也與事實完全不符。

第八、顏錦福還說，調查局在事後還脅迫被害人，也就是女祕書不得出面作證。可是，這名女祕書在受辱之後已經斷絕與外界一切的聯絡管道，調查局根本找不到她，怎麼會有脅迫她不得出面作證的事情呢？

至於顏錦福聲稱，調查局是在探知他要提出質詢，所以提早一步搶先發布懲處命令一事，說實話，我是半信半疑的。因為，在一年之後，也就是八十三年間，我曾經發了一則大獨家新聞，揭露調查局集體短報所得稅事件。那件事鬧得滿城風雨時，顏錦福也在立法院提案，要求追究調查局的責任，當時，他也說，他已經掌握調查局逃漏稅的事情很久了，本來要提案質詢的，但調查局事先獲悉，所以就把消息先洩給記者，以減少殺傷力。那根本就是胡扯，我絕對肯定，顏錦福的質詢稿，是照著我的新聞內容抄的。我不知道這算不算搶功，但這種「好名」的心態，卻是我所不敢苟同的。

但是，儘管顏錦福這篇質詢稿錯誤百出，可是在當時的情形下，新聞性卻很大。各報幾乎都用了很大的篇幅刊出重點內容，顏錦福也一舉成名。現在想想，政治人物的嗜血性，也不輸給記者嘛！一樣是冷血而無情。只不過，記者是為了追逐新聞，但政客卻是為了增加自己的光環。

就在顏錦福提出質詢的這一天，調查局把王任謙、康宗顯兩人函送台北地檢署，請檢察官依法偵辦。

調查局這種作法，顯示他們有自清的決心，而且絕對不包庇任何涉案人員。但是，案子送到檢察官那兒，檢察官就一定辦得下去嗎？

要知道，在八十二年時，妨害風化罪章還沒有修正，強姦罪仍然是屬於告訴乃論之罪。換句話說，女祕書如果沒有出面指控受到強暴，檢察官是不能追訴的。當然，能不能追訴和能不能偵辦，那是兩碼子事。即使是告訴乃論的案子，被害人就算還沒有提出告訴，但檢察官也可以先行發動偵查權，展開偵辦動作，但是，如果最終被害人還是不願提出告訴，檢察官到最後仍是不能起訴涉案人。

在以往的案子裡，檢察官如果遇到告訴乃論的案件，就一定會先等被害人提出告訴，之後才會展開偵辦行動。這種作法，是避免被害人如果不提出告訴，等於讓檢察官白忙一場，浪費司法資源。但這一次，由於事情鬧得太大了，台北地檢署決定，就算女祕書還沒有決定要不要提出告訴，可是偵查的動作一定要先做出來，不能讓外界有「官官相衛」的錯覺。

於是，承辦本案的台北地檢署主任檢察官謝榮盛馬上就訂下庭期，並簽發傳票，決定在十二日下午三點鐘首度開庭偵查本案。

在開庭前這段期間，各家報社的長官們，都對主跑這則新聞的記者下達了指示，務必在最短時間內找到最關鍵的當事人，作一對一的專訪。

第一優先的採訪對象，自然是女祕書囉！可是這難度也最高。試想，如果連調查局都找不到她了，我們這群記者，又怎麼可能找到呢？更何況，我們連女祕書的姓名都不知道，怎麼查訪她的下落？

被列為第二優先的，是方姓商人。可是，問題相同，方姓商人的全名是啥，我們也都不知道，所以，也無從找起。

不過，民進黨立委葉菊蘭倒是作了些提示。

她在立法院裡提出緊急質詢說，所謂的「方姓商人」，本名是「方維國」，他是蔣家姻親，前高速公路局局長方恩緒的兒子。第二天，葉菊蘭又改口說，名字搞錯了，不是「方維國」，是「方椲柏」，但身分沒錯。可是，方恩緒的家人馬上跳出來澄清，他們說，他們並沒有任何一個孩子名叫方維國或是方椲柏，不知道葉菊蘭說的是什麼。事後證明，葉菊蘭這篇質詢稿的內容幾乎完全錯誤，方恩緒家人好端端的受了不白之冤。不過，這又能如何呢？

除了女祕書、方姓商人之外，記者要找的第三優先人選，是王任謙。他是個有名有姓的人，但是，這時的他已經被調查局記兩大過免職了，他躲在何處？我們也不知道，要找到他，好像也很難。更何況，調查局向來對調查員的行蹤保密，我從正式管道去查問，絕對不可能查出王任謙的住址的。

第四優先的是陳姓商人。因為他是女祕書的老闆，從他口中，或許可以探得一些蛛絲馬跡。

我跑調查局，所以，找王任謙的任務就分配給我。

難度相當高。

一開始，我還是循著正式管道，打電話問調查局人事室、台北市調查處，以及中正站，看他們會不會行行好，給我王任謙家裡的住址或電話。但一如所料，沒有人理我，他們都不願意透露。

我決定利用我的私人管道。

我知道，在調查局裡，還是有很多人很同情王任謙的。有一次，我和一位調查員聊到這件事，他就對吳東明的嚴厲處置，表達了不以為然的態度。

他說：「這樣就要記兩大過免職，處分也太重了吧！人家王副座又沒有去強暴女孩子，他只是倒霉，沒有先走，就因為他留在那裡，就要被記兩大過。那如果以後調查員真的去強暴人家女孩子，該怎麼處置呢？」

聽到這樣的說法，我當然隨口附和，同時表示，我很想採訪王任謙。

可是，調查局這位朋友勸我打消念頭。他說：「別傻了，他什麼話也不會說的啦！現在，他再說什麼，都只會對他造成傷害。」

可是我不放棄，我鼓吹著：「不一定呀！現在，我們聽到的都是一面之辭，都沒有王任謙的聲音，這對他很不公平的。我只是想讓他的聲音也能出來，也能讓大家聽到、看到，至於是非，就交給社會大眾裁斷嘛！」

他沈思了一下，決定幫我。

他回到辦公室後，找到王任謙家裡的地址，偷偷告訴我，而且要我發誓，一定不能對外說出去。我當然滿口答應。

三月九日晚間，我依著地址，找到了成功國宅，並且按下了王任謙他家的電鈴。

開門的是王任謙的妻子。當她知道我是記者之後，大吃一驚。但等我表明來意後，她回房問了王任謙，同意接受我的採訪。可是，王任謙要我保證，在寫這篇報導時，不能用專訪的形式發表，必須用「接近王任謙的友人表示」這樣的方式呈現。我同意了。

在我面前的王任謙，神情非常的落漠而憔悴。看得出來，為了這件事，他已經飽受折磨。

他告訴我，所謂的「陳姓商人」其實是台北市柏青哥公會理事長，也是在台北市新生北路、民權東路口開了一家「喜華士」柏青哥電玩店的業者陳金盈，至於方姓商人，本名做方椲柏。他說，當天晚上，他和康宗顯、陳金盈三個人一道在南京東路的竹家莊餐廳吃飯，之後，大家說好一起到南京東路二段七十六號二樓的金殿夜總會續攤。到了酒店之後，康宗顯找了他的朋友方椲柏出來，而陳金盈則把他的李姓女祕書找來作陪。

他說，當天在金殿酒店裡，方椲柏的確和女祕書發生了性關係，但是事發當時，他已經喝醉了，倒在沙發上不省人事。等他醒來後，看到酒店經理進到包廂，並且大聲斥責方椲柏，他以為方椲柏和酒店人員發生爭執，所以才會揮手叫經理出去，並且說「這裡我來處理就好了。」

王任謙發誓說，他根本沒聽到方椲柏對酒店經理說「再給我三分鐘」這句話，而且，他是在酒店經理退出包廂之後，才發現方椲柏正在強暴女祕書。

事後，他看到女祕書情緒很激動，所以就把她送到陳金盈開的柏青哥店附近的紫羅蘭賓館三０一號房休息，而且，在住宿登記時，還是由女祕書掏出自己的證件登記，顯然那時女祕書並沒有失去行動自由。完成住宿登記之後，他還要求當晚在賓館值班的服務生注意女祕書的狀況，之後他就離去了。

王任謙說：「可以去問問賓館的服務生，看看我有沒有在賓館裡強暴女祕書！我好心幫她，結果卻被人反咬一口，我怎麼會心服！」

王任謙也告訴我，他以前很少喝酒應酬的。因為他剛要被調到俄語學校受訓，之後可能會外放到莫斯科工作，所以康宗顯才會請他吃飯。他說，在那晚吃飯之前，他根本不認識女祕書和她的老闆陳金盈，也從沒見過方椲柏，所以，他也絕對不是為了替朋友遮掩，才會逐退酒店經理的。

他說：「局裡處分我，如果理由是因為我到酒店喝酒，那麼，我沒有意見。可是，如果是因為認為我沒有阻止方椲柏強暴女祕書，我不能接受。」

他強調，政風室約談他的時候，他一再表示，事發當時，他已經喝醉了，根本無力阻止暴行的發生，可是，政風室並不採信他的說詞，而且還要他自行舉證，證明自己當時真的喝醉了，否則不採。王任謙很氣憤的說：「喝醉就是喝醉，要怎麼證明？」他說，他考慮提出申覆，但他也說，在吳東明的高壓統治之下，他很難期待他的申覆能讓政風室改變處分。

我也問他：「傳聞中，方椲柏幹下這樁事之後，曾經找陳金盈協商和解的可能性，據說，陳金盈開價五十萬，但方椲柏不接受。是不是真有這事？」

王任謙搖搖頭：「陳金盈的確曾經代表女祕書出面，要和方椲柏談和解的事，可是，價碼不是五十萬，是兩百萬，而且，還要我負連帶賠償的責任。可是，方椲柏覺得太貴了，不願意。而我呢，我覺得這件事跟我並沒有關係，我也不願意替他出這筆錢，所以沒有談攏。」

不過，王任謙也透露，在商討和解事宜的時候，方椲柏曾經向陳金盈下跪，請求原諒，並請他考慮把和解金壓低一些，但陳金盈並沒有接受。

陳金盈是何許人也？為什麼他會和調查局的人混在一塊兒呢？他的身分讓我覺得很好奇。（待續）