女祕書檔案（下）

我透過管道，查出陳金盈的司法紀錄，發現他曾經有案在身。

前一年，也就是八十一年八月底，台北市警中山分局接獲檢舉，認為陳金盈的柏青哥小鋼珠店涉嫌供遊客賭博，於是前往搜索，把他店裡的柏青哥一百七十六台全部查扣，並且把陳金盈、店內的服務生和賭客共十個人，全部都移送法辦。

承辦檢察官在九月一日收到這件案子，但在短短兩個禮拜，也就是十四日，把全案不起訴處分，而且，原本被查扣的小鋼珠台，也全數發還。到了年底，這位檢察官就高升到南部某地檢署擔任主任檢察官。

我看著這個資料，發覺陳金盈這人很不簡單，這麼大的一件電玩賭博案，竟然能在兩個禮拜就擺平，他可能真的有過人的本事吧！

在此同時，中國時報也揭露了一個大內幕。

前面不是說過，女祕書被強暴案是調查局局本部政風室主動發掘的嗎？可是，政風室是怎麼知道這件事的？他們又沒有通天眼，怎麼會知道在台北的某家酒店裡，發生了這種醜聞呢？

根據中國時報的報導，原來，在二月間，新加坡調查局局長、副局長、警察總監、外交部局長和助理一行共七、八個人來台灣度假，有一天晚上，調查局局本部的三名官員就帶他們到台北市中山北路的「幸星酒店」喝花酒。但酒錢不可能由調查局人員出，他們就打電話找陳金盈來作陪並且付帳，而陳金盈在酒酣耳熱之際，按捺不住心頭的委屈，就把元月間女祕書被強暴的事情說了出來。

這件事一爆，調查局官員自然覺得臉面無光，而新加坡的情治首長們更是大吃一驚，沒想到台灣的情治人員是這麼一回事。第二天，這三位調查局局本部的官員決定向上反映這件事，政風室於是主動展開調查。

可是，問題又來啦！如果說，台北市調查處調查員到酒店喝花酒是不對的行為，該接受處分，那麼，局本部的三名調查官員和外國的情治首長一道兒喝花酒，而且還找業者付帳，這行為就應當嗎？

手指指著別人的時候，常常會忘了，指著人家的，是一根手指，另外有四根指頭是指著自己的。

中國時報爆出了這樣的料，馬上又轟動全國。立委們也紛紛質詢，責問調查局平常是不是都是這麼幹的？都帶外國情治首長喝花酒、接受性招待的？

調查局顏面無光，只好再行議處。這三名倒霉的局本部官員也都被記過處分了。

流彈所及，發生強暴案的金殿夜總會、招待外國情治首長喝酒的幸星酒店、陳金盈開的喜華士柏青哥店，都被列為重點稽查行業，每天都有聯檢小組人員站崗、臨檢，經濟部也三不五時追問，沒有營利事業登記證的金殿酒店怎麼可以營業？難道台北市政府都不管的嗎？於是，這幾家店都只好陸續關門大吉。

三月十二日，女祕書被強暴案第一次開庭偵查。檢察官傳了王任謙、康宗顯、金殿酒店負責人蔡惠媚、經理王偉新出庭應訊。在庭中，康宗顯首度向檢察官透露，方姓商人的本名並不是方椲柏，而是方敦泄。他說，方敦泄在犯下這樣的錯事之後，心裡非常後悔，一再表示願意和女祕書和解，他本來也答應要出庭應訊的，而且還和康宗顯約好在地檢署門口碰面，但不知怎麼卻爽約了。康宗顯還說，他相信方敦泄最近應該會主動到案說明。

可是，方敦泄並沒有出庭。事實上，在檢察官開庭的這天，他就拿著M二五四二四００號的護照，從桃園中正國際機場，搭乘華航ＣＩ六０三班機前往香港了。從那天以後，直到今天，方敦泄都沒有再回到國內。

三月十六日早上，我腰上的呼叫器響了起來。報社通知我，陳金盈要在立法院舉行記者會，要我趕快過去採訪。我衝到現場後不久，記者會就開始了。

在這場記者會中，陳金盈的身旁坐了兩位民進黨立委顏錦福、黃昭輝。他們三個人面色都很凝重，一副山雨欲來的樣子。

記者會開始時，陳金盈就爆料說，元月五日發生在金殿酒店的事件，根本不是一件強暴案，而是一件輪暴案。而且，是王任謙先強暴女祕書之後，才換方敦泄接手。

陳金盈說，金殿酒店老闆娘蔡惠媚在事發時曾經打電話給他，跟他說，當天是王任謙先強暴女祕書，方敦泄則站在門口把風，不准別人進去，否則要打人。半個小時之後，方再進去強暴女祕書，而王任謙則坐在旁邊看。後來，酒店經理進去看到，方就說：「再給我三分鐘。」而王任謙則從椅子上站起來說：「我來處理。」同時，他並走到門口，不讓其他人進去。事後，方敦泄曾經找過他談和解的事情，曾經下跪，他也拍照存證。而王任謙也在二月二十七日到他家，親口承認曾經摸遍女祕書全身，但否認強暴她。

在旁的顏錦福更爆料說，陳金盈雖然都說李小姐是他的祕書，實際上，那是他論及婚嫁的女朋友，發生了這種事，陳金盈當然不好受。

這還不算，陳金盈稍後又說，其實，當天聚會的調查局人員並不是只有王任謙、康宗顯兩人，一共是有四名調查局官員。但另外兩個人後來和康宗顯都先走了，並沒有涉及強暴女祕書的行為，所以他也不想節外生枝。可是，當初調查局政風室在約談他的時候，他明明白白的告訴政風人員，有四個調查員和他一道兒去酒店喝酒，可是，他不懂，為什麼政風室作出來的筆錄裡，喝花酒的調查員只剩下兩個。

陳金盈最後又丟下一枚炸彈。他說，王任謙後來跟他談和解時，沒有談攏，要離去的時候，王任謙撂下一句狠話：「人家方先生的父親功在黨國，強姦一個女人算什麼！」

坦白說，新聞發展到這樣的階段，那真是太精彩了，除了用「高潮迭起」這四個字來形容外，我不知道還能說些什麼。

調查局這方面當然覺得灰頭土臉。局長吳東明馬上下令，要政風室再次展開調查，看看元月五日晚上去喝花酒的調查員一共是兩個人，還是四個人。這一查，果然查出了兩條漏網之魚，原來，當晚去喝花酒的，還有一個是康宗顯的弟弟康宗勳，另一人是董鵬達。不過，康氏兄弟和董鵬達在女祕書被強暴的時候都已經離開了，所以有不在場的證明。

但是，這樣的結果還是惹惱了吳東明，他很生氣的問：「明明就是四個人，為什麼第一次調查的時候，沒有人說真話？通通移送法辦！」結果，康宗勳、董鵬達也被移送到地檢署偵辦。

另外，陳金盈那一句「人家方先生的父親功在黨國，強姦一個女人算什麼！」更是激起全國婦女團體的激憤。要求嚴格查辦的呼聲四起，檢察官也蒙受了前所未見的壓力。

而這件案子是強暴案還是輪暴案，更引人關注。因為，強暴和輪暴的刑責大不相同，在道德上的可非議性也不同。如果王任謙並沒有染指女祕書，他被處分，還有人會為他叫叫屈，但如果他真的也輪暴了女祕書，那真是罪該萬死，毫不足惜了。

全國的民眾都睜大了眼睛，看著檢察官要如何查辦這件案子。

第二天，三月十七日，台北地檢署第二度開庭，陳金盈到庭接受偵訊。

他告訴檢察官，元月六日凌晨零點，他離開金殿酒店後，凌晨兩點到四點之間，陸續接到康宗顯的太太及金殿酒店老闆娘蔡惠媚的七、八通電話。最初，在電話裡，蔡惠媚告訴他：「出事了！店裡的小姐和客人都在看，你朋友在輪暴女祕書。」陳金盈說，他不相信，要蔡惠媚再查。過了一會兒，蔡又打電話來，改口說女祕書只遭到方敦泄一人強暴，可是，在第三、四、五通電話裡，她又再度改口，說這是一件輪暴案。

陳金盈並且說，蔡惠媚告訴他，王任謙在強暴女祕書的時候，酒店裡有三位「公主」都看到了。他還跟檢察官說，他對他所說的話負責，如果不實的話，他願意負誣告罪的刑責。

檢察官為了查明真相，開完庭後翌日，就到金殿酒店勘查現場。

這一天，一行人浩浩蕩蕩的殺到了南京東路、一江街口的金殿酒店。到了酒店之後，檢察官才發現，這是一家三層樓的大型酒店。其中，二樓是開放空間式的鋼琴酒吧，三樓才是ＫＴＶ包廂。事發當時，陳金盈這群人是在酒店裡最大的包廂「金鑽廳」內飲酒作樂。這間包廂的門並不是玻璃門，但門上有一塊大約二公尺見方的透明玻璃，可以讓巡場的經理和「公主」從外頭看到包廂內的狀況。

檢察官當場訊問了一名「公主」羅小姐。她告訴檢察官，元月六日凌晨一點多，她曾經進入包廂送毛巾，當場看到方敦泄脫掉女祕書的衣褲，正在強暴她，而王任謙當時也正好從洗手間內走出來，手中拿著衛生紙。王任謙見狀，跟「公主」說，「這裡沒什麼事，我來處理。」

後來，這名「公主」就跟經理報告，經理再告訴老闆娘蔡惠媚，之後趕到包廂處理。可是，當他們再回到包廂時，卻看到方敦泄站在門口，不讓大家進去，因此，包廂裡面究竟發生了什麼事，她並不清楚。

換句話說，從這名公主的供詞裡，並不能證明王任謙確有涉及強暴女祕書的行為，但是，至少她說明了一件事，那就是，在事發當時，王任謙並不像他自己所說的，醉倒在旁邊的沙發上，他還是醒著的，而且還上了廁所。因此，王任謙沒有阻止方敦泄強暴女祕書，這是屬於「不為也」而非「不能也」。

這段期間，輿論除了一再指責調查局常常有些違法亂紀的行為之外，另外一種思考的方向，也漸漸的浮現。那就是，陳金盈在女祕書被強暴的事件上，該負什麼樣的責任？

如果照立委顏錦福的說法，女祕書是陳金盈論及婚嫁的女友，那麼，他怎麼可以把女祕書帶去酒店擋酒呢？這是尊重女朋友的行為嗎？再者，陳金盈明明知道女祕書後來已經喝醉了，他怎麼可以捨女祕書一人留在酒店裡，和兩名不相識的男人共處一室，而自己單獨離去呢？另外，當蔡惠媚打電話告訴他，女祕書被人強暴或輪暴時，陳金盈為什麼沒有馬上趕到酒店去解救？而事後，女祕書被送到賓館時，王任謙曾打了電話給陳金盈，但陳金盈為什麼仍然沒有去探望她？最可議的是，直到下午三點多，女祕書酒醒之後，打電話問陳金盈發生了什麼事時，陳金盈怎麼可以在女祕書沒有任何心理準備下，就告訴她被人強暴的事情？當女祕書身心受創，獨自一人諳然離去，而且下落不明後，陳金盈卻像個受害人似的，跳出來要大家還給他一個公道。他的行為又算什麼？

婦女團體也共同召開記者會，呼籲要把強暴案改為公訴罪。她們說，以女祕書這件案子為例，自從事發之後，女祕書就一直避不出面，但是，女祕書如果不提出告訴，那些加害人就可以逃過法律的制裁，這是對女性的二度傷害，更是讓很多強暴犯有恃無恐的主因。只有強暴案改成公訴罪之後，才能杜絕犯罪者的倖進之心。

不過，女性團體的呼籲，要過了好幾年以後，才得到實現。民國八十八年三月三十日，刑法大幅翻修，強暴案這時才改成了公訴罪。

三月二十日，另一件讓人喪氣的消息傳出。一直屢傳不到的方敦泄，終於被檢察官查出，他早在十二日就搭機出國了。強暴案的男主角潛逃出境，這案子還辦得下去嗎？

檢察官怎麼會發現方敦泄離境的呢？說來也很妙。原來，早在十二日那天，檢察官就打算傳方敦泄出庭，可是，照檢察官的說法，他當時並不知道方敦泄的本名及年籍、住址等資料，而調查局送給地檢署的移送書裡，也只記載了方姓男子的姓名是「方椲柏」，沒有其他進一步的資料，所以檢察官的傳票發不出去，因此，他是請康宗顯轉告方敦泄，要方自行出庭。當天，方敦泄沒來，但康宗顯在庭訊中說出了方敦泄的本名和住址等相關資料。

於是，十七日第二次開庭時，檢察官就正式發出傳票傳他，但這時方敦泄早就落跑了，可是檢察官不知道。

到了十九日，檢察官認為方敦泄涉嫌重大，於是函請境管局把方敦泄限制出境，第二天，也馬上簽發拘票，派人展開拘提方敦泄的行動。

由於方敦泄被限制出境，所以相關資料會輸入境管電腦的資料庫裡，而這筆資料一輸進去，方敦泄之前已經離境的紀錄就馬上跳出來。境管局這時才知道方敦泄已經逃之夭夭了，就立刻把這件不幸的消息通報檢察官。

依照檢察官的說法，整個流程中，地檢署的處置似乎沒有不當，是方敦泄太精明了，先一步逃跑。可是，如果仔細探究，裡面還是有不少疑點。

例如說，調查局後來就告訴我，他們在三月五日把移送書送到台北地檢署時，的確還不知道方敦泄的真實身分，所以書面資料上的確沒有記載。可是，他們到三月八日的時候，就查出方敦泄的相關資料，而且還以電話呈報檢察官。如果調查局說法屬實，那就很怪了，為什麼檢察官會推說不知道方敦泄的年籍資料呢？為什麼不在八日就限制方敦泄出境呢？為什麼還要在十二日第一次開庭時，和康宗顯玩那場猜猜他是誰的遊戲呢？難道，檢察官真的受到了什麼壓力，或者，方敦泄的父親真的是功在黨國，檢察官不得不對他放水，讓他逃出國外？

這問題，是不可能會有答案的。

方敦泄落跑出國之後，檢察官的偵查行動也停了下來。事實上，這件案子也已經查到不下去的階段了。因為，相關的證人，該問的也都全問了，而全案中最重要的兩個人，一個方敦泄，已經跑掉了，一個女祕書，至今都還沒有出面，案子也實在進行不下去了，檢察官只好把案子擱在一邊，以拖待變。

到了七月五日那一天，我突然心血來潮，想到了這件已經沈寂了三個月的案子。我知道，根據刑事訴訟法第二百三十七條第一項的規定，「告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。」這也就是說，女祕書在元月六日知道自己被強暴了，她就有六個月的猶豫期，可以決定要不要提出告訴，如果要提出告訴，最遲必須在七月五日這天完成，否則，這件案子就等於死了，爾後都不能再告了。

我想，不管女祕書有沒有提出告訴，七月五日這一天都是一個很重要的日子。如果女祕書沒告，我可以發一條新聞，告訴社會大眾，方敦泄逃過一劫，王任謙也沒事了。如果女祕書私底下已經提出了告訴，那不用說，更是一則大新聞。

但是，女祕書究竟告了沒有呢？我跑去問檢察官，可是，他死也不肯跟我說，他只說：「這件案子不會無疾而終的，等到全案偵查終結之後，真相就會大白的。」

我覺得他話中有話，我必須進一步追查。

我們這些跑司法新聞的記者都知道，在台北地檢署的書記官長室裡，有一套提供記者用的查詢機制，我們如果要查某些案子分給哪一位檢察官承辦，只要填寫申請單，經過書記官長核閱後，就會送到分案室，請裡面的小姐敲敲電腦，幫我們查一查。我抱著姑且一試的心態，在申請單上填上「王任謙」三個字，分案室的小姐也很快的幫我查出來。

我一看查詢資料結果，王任謙的案子果然還在謝榮盛主任檢察官的手上，不過，最特別的是，這件案子以前都是「他案」，可是，七月一日的時候，卻改成了「偵案」，而被控罪名是「強姦」。

一看到這些資料，我眼睛就亮起來了。

在檢察機關的分案規則裡，一般的案件通常都分為「他案」和「偵案」兩種。所謂的「他案」，指的是犯罪事實不明確，或是犯罪者身分不詳，另外，未經合法告訴的案件，自然也屬於「他案」的範疇。之前，女祕書被強暴案一直都是「他案」，這也很合理，因為她沒有提出告訴。可是，這件案子在七月一日改成了「偵案」，難道說，女祕書已經在七月一日提出了告訴嗎？如果真是這樣，這可是大新聞呢！

我再跑去找檢察官求證。一看到他，我劈頭就問：「女祕書提出告訴了呀？」

他冷不提防被我這麼一問，嚇了一跳，很直覺的回答：「你怎麼知道？」

這一句「你怎麼知道？」等於證實了確有此事。我開心的大笑。

檢察官發現自己說漏嘴了，馬上改口：「誰說的？你不要亂猜。」

我逼問他：「我查過了，你這件案子在一日那天改為『偵案』了。這是告訴乃論的案子，如果女祕書沒有提出告訴，怎麼可以改成『偵案』？」

他完全沒辦法回答我這問題，只好苦笑說：「你很厲害，你的新聞跑得很好。」

當天，我在截稿前飛快的把稿子趕出來。下午的晚報上，就出現了一篇「女祕書被強暴案，受害人可能已提告訴」的獨家新聞。

晚報出爐後，一群日報和電視台的記者們，像瘋了似的，拿著晚報去逼問檢察官。檢察官無法應付，只好要求記者們去問檢察長。於是，我們這一群人，就轉到檢察長盧仁發的辦公室，向他要個說法。

盧仁發見無法隱暪，只好承認。他說，這件案子在偵查過程中，除了謝榮盛主任檢察官負責主要的偵查工作之外，他還指派了女檢察官周玫芳協辦，同時賦予周玫芳一個重要的任務，那就是務必找到女祕書，並且問她要不要提出告訴。

盧仁發說，所幸，皇天不負苦心人，周檢察官帶著一位女書記官，明察暗訪之後，終於查到了女祕書的下落，而且也完成了筆錄的製作。女祕書提出兩項要求，一是對她的身分完全保密，二是給她一些時間，讓她冷靜思考，她會在六月底之前決定要不要提出告訴。到了六月底，周玫芳檢察官再次拜訪女祕書，而女祕書也決定提出告訴，所以，台北地檢署才在七月一日，把全案改為「偵案」，展開正式的偵查程序。至於方敦泄、王任謙會被檢察官依什麼罪嫌起訴，盧仁發並不願意透露，他只表示，等到結案了之後，大家自然就會了解了。

一群記者問到滿意的答案之後，紛紛鳥獸散。我也準備離去。這時，盧仁發看到我，他拍了拍我的肩膀說：「范記者，你很厲害喔！竟然挖得到這條新聞。」

他雖然在稱讚我，可是，我感覺得出來，他其實非常不爽。我想，地檢署如此保密，應該是打算等到全案偵結起訴時，給社會大眾一個驚喜，但沒想到被我給破壞了。

我只好連番向他道歉，但他也只是笑了笑，沒說什麼。

這天下午，立委顏錦福又到了法務部，他本來要找部長馬英九的，可是馬英九正在忙，沒空見他。他只好轉而拜會常務次長姜豪。

他和姜豪兩人闢室密談了好一會兒之後才告辭。這時，我們已經堵在姜次長辦公室門口，問他們剛剛在談些什麼。

姜次長說，顏錦福這次來，主要是要提出女祕書的資料的。他說，顏錦福告訴他，女祕書被強暴案發生這麼久，地檢署都查不出女祕書的身分，但他已經透過其他管道，查出女祕書的真實姓名了，所以，他要把這些資料提供給法務部，請法務部轉交給台北地檢署，讓檢察官能夠順利訪談女祕書，以利查案。

當然，顏錦福這時並不知道台北地檢署早就已經找到女祕書了，他還以為他幫了檢察機關一個大忙。他還煞有介事似的，向姜次長要了一疊便條紙，並且在上面寫下了女祕書的姓名、身分證字號、通訊地址、戶籍地址以及女祕書父母的姓名。之後，顏錦福再把這張紙條裝在信封裡封好，當場交給姜豪，請姜豪轉交給台北地檢署。

姜豪也很配合立委作秀。他說：「我們對女祕書的身分一定保密，顏委員你交給我的這份資料，我不會看。我會把整份封好的信封，直接交給台北地檢署盧檢察長，你放心好了。」

作完了秀，顏錦福心滿意足的離去。

我看著大夥都離開姜豪的辦公室，我卻不急著走。等到四下無人的時候，我跟姜豪的祕書說，能不能借我一張紙，我要寫點東西。

祕書不疑有它，把剛剛被顏錦福寫過的那疊便條紙拿給我。我胡亂的在紙上寫了些東西，之後，我把第一張紙撕下來，帶走。

我到一個四下無人的地方，拿出鉛筆，在這張便條紙上塗著。

剛剛，顏錦福就是在這疊便條紙上寫下女祕書的相關資料，他寫字的力量很大，所以筆跡的印痕會透到第二張紙上。而這張紙現在在我手裡，我用鉛筆一塗，就像拓印似的，顏錦福剛剛寫下的筆跡，很清楚的浮現了。現在，我知道女祕書的姓名和相關資料了。

我真是佩服自己的聰明機智呀！

回到了記者室，我忍不住跟幾位同業說：「我知道女祕書的名字了！」

同業們大驚失色。因為，女祕書的名字從來沒有見報過，這是所有記者們都想挖到的重要新聞。如果我在報紙上把女祕書的姓名披露出來，那絕對是大大的獨家。

其實，我心裡也在掙扎，要不要在第二天的晚報上寫出女祕書的名字。這一年，性侵害犯罪防治法還沒有完成立法程序，把強暴案的被害人姓名寫出來，並沒有違法的問題。所以，我擔心的並不是會不會被罰的問題，我只是在想，之前，陳金盈一直說，女祕書曾經告訴他，如果她的身分曝光了，她只有自殺一途。如果我真的為了逞一時之快，把女祕書的名字寫出來，她會不會真的去尋死？如果她真的自殺了，我難道不會一輩子良心不安嗎？

左思右想，我決定把她的名字當成是我的小祕密，不予披露。

可是，聽到我之前炫耀的同業們，他們可憋不住了。他們很擔心我會搶了一個大獨家，於是，一群記者又跑去找盧仁發檢察長，要檢察長告訴他們女祕書的名字。

這群記者說：「范立達都知道了，你還不肯告訴我們？你們再暪下去也沒用，他明天就寫出來了，你還是跟我們說吧！」

盧仁發又驚又怒，但他堅決不肯說。

第二天，台北地檢署宣布，女祕書被強暴案偵查終結，方敦泄被檢察官依乘機姦淫罪嫌提起公訴，王任謙則依幫助乘機姦淫罪嫌起訴。在地檢署公布的起訴書中，檢察官認定，沒有充分的證據證明方敦泄的行為是強姦，只能認定他是趁女祕書酒醉後心神喪失，不能抗拒時予以姦淫。因此，起訴方敦泄的法條，是刑責三年以上，十年以下有期徒刑之罪的乘機姦淫罪，而不是五年以上有期徒刑的強姦罪。

至於王任謙，檢察官認為，沒有證據證明他也涉及侵害女祕書的行為，但他目睹女祕書被侵害，卻未阻止，反而在酒店人員制止時，揮手叫他們離去，等於幫助方敦泄逞了獸慾，因此用幫助犯起訴了他。

在起訴書裡，檢察官也破例的沒有寫出被害人的姓名，只用「李小姐」三個字帶過。檢察官也強調，這件案子未來在法院審理時，相信法官一定也會全力保護女祕書，不讓她的身分曝光，也不會讓她受到二次傷害。

七月八日下午，法務部召開部務會報，台北地檢署檢察長盧仁發也在會報中提出專案報告，說明女祕書被強暴案的偵辦過程。我在會議室門口守著，等會議結束後，看看有沒有什麼新聞可以再挖一挖。但沒想到，這次會議結束之後，很多位步出會議室的法務部官員們，都用一種很不屑的眼光看著我。那樣的眼光，讓我相當驚恐。我不知道我做錯了什麼事情，於是，我拉住一位跟我頗有私交的官員，問他說：「你幹啥那樣看我？我犯到你什麼了？」

他有些欲言又止，想了想，最後，他終於說：「剛剛在部務會報裡，有提到你的名字喔！」

我嚇了一跳。我這麼一個小記者，名字怎麼會出現在法務部的部務會報裡面呢？

我很緊張，連忙問他：「怎麼回事？都說了些什麼？」

他問我：「你是不是知道女祕書的名字？」

我點點頭。

他又問：「你怎麼弄到的？」

我說：「這我不能講。消息來源不能透露。」

他說：「剛剛開會的時候，盧檢察長報告，他說，聯合晚報的記者范立達不知從哪裡弄到了女記者的名字，而且很可能會寫出來。大家都覺得你很差勁。」

我跳了起來：「什麼嘛！我是弄到了名字，沒錯呀！可是，我從來沒寫出來過呀！」

他接著說：「後來，姜豪姜次長說，你是到他辦公室，偷聽他和顏錦福談話，才弄到女祕書的名字的。後來，盧檢察長還說，你在記者室裡一再的大聲說出女祕書的名字，弄得大家都知道了！」

哇！這真是天大的冤枉呀！

這天晚上，我回到家裡之後，反覆在想，如果我保持沈默，那麼，這群法務部的官員們，都會以為我是個很沒有品德的記者。可是，如果我提出解釋，那又有可能會傷到盧仁發檢察長和姜豪姜次長。我該怎麼做呢？是保持沈默，把這委屈吞下去，還是要提出抗議呢？

我左思右想，決定不能讓自己的名譽如此受損。當晚，我寫了一封信，第二天一早，我拿著信，到姜豪次長辦公室。

我沒告訴他，我是怎樣弄到女祕書的名字的。但我向他保證，我絕對沒有偷聽他和顏錦福之間的對話，而且，我也沒有把女祕書的名字透露其他同業。我很嚴正的告訴他，他和盧仁發檢察長在部務會報裡的說法，對我的名譽已經造成了傷害，所以，我已經寫了一封公開信，準備複印個幾十份，發給當天出席部務會報的每一位官員，告訴他們事情的原委。但是，在我採取行動之前，我想讓姜豪先看過這封信，如果信裡頭有些什麼不妥的地方，他可以提出來，我再看看要不要修正。

姜豪接過我的信，很嚴肅的看過。之後，他向我道歉，然後問我：「真的有必要要發這封信嗎？」

我說：「我是為了維護我的名譽。如果我被大家看成是一位很爛的記者，我以後怎麼跑新聞呢？」

他臉上有些掛不住，思索了半天，再說：「如果，如果你不發這封信，而由我在下一次部務會報裡，幫你澄清，你看這樣做會不會好一點？」

我決定讓步。他也真的在下一次的會議裡幫我平反了。

女祕書的案子，到此就告一段落了。但是，還是有些後續的故事必須一提。

幾個月之後，有一次，我跟台北市調查處處長劉展華聊天，聊到後來，就提到女祕書這件案子。他告訴我，台北地檢署之前對外宣稱，是女檢察官周玫芳明察暗訪後，才查出女祕書的身分的，他說，這種說法根本不對。他告訴我，女祕書的下落，是他指示台北市調查處用盡一切管道才查出來的。他還小聲的跟我說，當調查局查到女祕書落腳的地方後，是他親自帶著檢察官去女祕書家裡，讓檢察官進去作筆錄，他在外頭守候。

劉展華很不平的說：「要搞清楚，是我們調查局自己找到女祕書的。不是地檢署。可是，你看，現在功勞全被地檢署搶走了。外人還以為我們調查局在護短。我們哪有護短？真要護短，地檢署找得到女祕書嗎？這案子辦得成嗎？」

我這才知道，原來這案子還有這樣的內幕。

而這件案子裡的被告們，後來的結果如何呢？

先說方敦泄好了。他在事發之後沒多久，就落跑到香港，之後，又轉往加拿大，至今一直未歸。

台北地檢署起訴他之後，又很罕見的對他發布通緝。這件案子的通緝時效長達二十五年，換句話說，除非他在民國一百零七年之後才回國，否則他都會被抓。

當時一道兒到酒店喝花酒的調查員康宗勳、董鵬達，後來被司法院公懲院議決記過二次；康宗顯被記大過一次，並休職半年、王任謙則被記兩大過免職。而他的官司，在纏訟十年後，終於在九十二年二月二十日被最高法院判決定讞，王任謙被依幫助乘機性交罪，判處有期徒刑一年七月。其實，這件案子歷次判決時，他都是被判有罪，而且刑期也都是一年七個月沒變過，只不過，每次王任謙提出上訴之後，都因為判決有瑕庇而被發回更審，官司一路拖了十年，還是沒辦法逆轉。他還是得入獄服刑。

事實上，王任謙就算不服刑，也已經夠慘的了。據一位調查局的朋友告訴我，王任謙自從被起訴，而且被免職之後，心理受到很嚴重的打擊，就有些精神錯亂了。看到王任謙這樣的下場，很多調查局的人員都很同情他，也覺得當時力主把王任謙移送法辦的吳東明，實在太過於絕情。

有一位調查員還很憤憤不平的說：「看到別人強暴女人，不去阻止，這就算犯法。那麼，以後我們看到路上發生車禍，我們不去抓那些肇事者，我們是不是也算犯罪呢？我們真的能管這麼多事嗎？」

他還說，要不是媒體炒作，要不是立委作秀，要不是這件事是扯到了調查局，根本不會鬧得這麼大。他說：「你信不信？如果，今天王任謙是一名警員，或者，他只是一位普通的公務員，他根本就不會有事，怎麼可能會被判這麼重的刑？」

我不知道他說的是不是真的，因為，沒有其他類似的案例得以佐證。但我絕對相信，這件案子會被炒得這麼大，當然和王任謙具有調查局的背景有關。

至於陳金盈呢？

自從女祕書案子結掉了以後，他把喜華士柏青哥店改名為「喜樺樹」，繼續作他的小鋼珠店生意，慢慢的從新聞版面上淡出，外界也就漸漸的把他遺忘了。

直到民國八十五年二月二十七日，他的名字才又出現在報端。

這天凌晨二時二十分左右，陳金盈和公司女會計林淑玲一道兒從公司門前搭計程車回家，計程車從民權東路違規左轉新生北路時，被對向時速八十公里以上的一輛轎車撞到車尾，陳金盈當場彈出車外，頭顱破裂、肋骨斷了七根、雙腿嚴重骨折，女會計骨盤破裂，但兩輛車的駕駛卻都沒有受傷。

車禍發生後，陳金盈和女會計都被送到馬偕醫院急救，但到達醫院時，陳金盈已經呈現腦死狀態，不久之後，他就撒手人寰。

陳金盈的死，外界一直有很多揣測，很多人都認為他的死因不單純。更有人推測，三年前，陳金盈單挑調查局，把調查局的形象搞得灰頭土臉，三年後，他離奇的死於車禍，這，難道會是有心人士巧妙安排的謀殺事件？可是，沒有人能證明，這場車禍跟調查局有關，而屍骨已寒的陳金盈，就算他真的知道些什麼，他也永遠沒辦法說出口了。