文／不知名汪汪

世界上有一種愛，叫做工程師的浪漫！很多人不懂，為什麼工程師可以盯著電腦螢幕，一開始編程就沒日沒夜、時常連吃飯都會忘記。大陸科技網站「外刊IT評論」轉載了一篇大陸流傳已久的翻譯文章：《如果編程語言是女人》，文中將幾個常見的程式語言比喻成各式各樣的女人，讓一般民眾可以理解：「這傢伙到底在跟誰戀愛啊？」



這篇文章的原始語言是英文：《What are the major programming languages》，這是一個討論串，有興趣看更多比喻的人可以自行閱讀。

以下是《如果編程語言是女人》原文，不知道程序猿（工程師）們，看完後有沒有感同身受呢：

作者／Isaac Lewis　翻譯者／不可考

PHP是你的荳蔻年華的心上人，她是情竇初開的你今年夏天傻乎乎的追求的目標。玩一玩可以，但千萬不要投入過深，因為這個女孩有嚴重的問題。

Perl是PHP的姐姐。她對你來說年齡稍微大了一點，但在90年代，她是相當受歡迎的。她和Larry Wall（Perl語言創始人）長期保持著親密關係，因此她的審美一落千丈，如今她看起來是醜陋不堪。「無論你們怎麼評論，我仍然愛她！」Larry Wall說。沒有第二個人會像他這樣。

Ruby是腳本家族中一個非常漂亮的孩子。第一眼看她，你的心魄就會被她的美麗攝走。她還很有趣。起初她看起來有點慢，不怎麼穩定，但近些年來她已經成熟了很多。

Python是Ruby的 ​​一個更懂事的姐姐。她優雅、新潮、成熟。她也許太過優秀，很多小伙都會說「嘿，兄弟，你怎麼可能不愛上Python呢？」沒錯，你喜歡Python。你把她當成了一個脾氣和浪漫都退燒了的Ruby。

Java是一個事業成功的女人。很多在她手下乾過的人都感覺她的能力跟她的地位並不般配，她更多的是通過技巧打動了中層管理人員。你也許會認為她是很有智慧的人，你願意跟隨她。但你要準備好在數年裡不斷的聽到“你用錯了接口，你遺漏了一個分號”這樣的責備。

C++是Java的表姐。她在很多地方跟Java類似，不同的是她成長於一個天真的年代，不認為需要使用“保護措施”。當然，“保護措施”是指自動內存管理。你以為我指的是什麼？

C是C++的媽媽。對一些頭髮花白的老程序員說起這個名稱，會讓他們眼睛一亮，產生無限回憶。

Objective C C語言家族的另外一個成員。她加入了一個奇怪的教會，不願意和任何教會之外的人約會。

Haskell, Clojure, Scheme以及她們的朋友們都是一些時髦的，附庸風雅的，很聰明的女孩，你也許在多年前和她們曾度過了一個很Happy的暑假。她們是第一次讓你感到有壓力的女孩。當然，你可能從來沒有對她們很認真——儘管你總是在問自己「如果….會如何？」

也許你會拖延著不去認識C#，因為她們家族不好的名聲。但最近幾年他們已經改邪歸正了——他們會這樣告訴你。一旦你加入我們，你就是我們的人了，你聽到了沒有？你需要一個數據庫？她的哥哥MSSQL會罩著你。需要一個安身的地方？這有何難，她老爸甚至可以在Azure大道你給買一套公寓。什麼？你覺得這樣的關係過於親密了？不，你別想離開我們。你已經是我們家族的一員了，現在，聽見了沒有？

Javascript ——嗨，這不是你的初吻的那個女孩嗎，她甚至比PHP更早進入你的視線。我不知道她現在在幹什麼。我聽說她的事業近幾年來非常成功。舊時的人也可以趕上潮流變得很酷….（你發現她從頭到腳穿的都是設計師jQuery的作品）….哇，有人從醜小鴨變成了美麗的天鵝…
