宋七力檔案（二）

是不是「見面不如聞名」？這一點，已經無法考證。但從事後的發展來看，江正在九月二十八日見到了宋七力之後，顯然他並沒有受到宋七力的精神感召，相反的，他覺得之前花了一千萬元供養宋七力，實在很不值得。於是，十月一日，他就發了一封存證信函，要求宋七力顯相協會退還他一千萬元的支票。

在這份存證信函中，江正還說，他曾經另外捐了三百多萬元的現金給顯相協會，也要求一併退還。

江正有沒有捐這筆現金？由於無紀錄可查，雙方淪為各說各話，但江正顯然不甘心就這樣放過宋七力。當他聽說陳江麗花也打算對宋七力展開報復手段時，就私下找上了她，而且密謀了一個由顯相協會內部分化的計謀。

八十五年十月五日晚間，陳江麗花和江正、田錫娟夫妻一行三人，一同前往台北縣中和市興南路三段的張乃仁家。這時的張乃仁，已經不再是顯相協會的會長了，但仍然是協會裡重要的靈魂人物。

三人見面後，江正掩飾自己的身分，自稱姓王，介绍自己的妻子時，說她姓張。大夥聊了幾句之後，江正突然發難。他告訴張乃仁，他知道張乃仁多年來供養宋七力，已經花掉了三億多元。他說，他可以聯合情治及檢警單位的力量，扳倒謝長廷和宋七力，幫張乃仁取回付出去的房屋、轎車及現金，但他有幾個條件：第一、張乃仁要出面控告宋七力及謝長廷；第二、張乃仁要先付給他兩千萬元，作為打點情治及檢警單位之用；第三、供養金如果真的拿回來，他要求與張乃仁平分。

江正萬萬沒有想到，他自己不相信宋七力真的法力無邊，但張乃仁可是確信不疑。他要張乃仁出面咬宋七力，張乃仁如何能夠答應？雙方一輪談判，無法獲得共識，最後不歡而散。

這次出擊，讓江正和陳江麗花鎩羽而歸，但他們仍不放棄。

既然，張乃仁不願當他們的打手，那麼，他們就去找另外一枚更好操控的「棋子」，說不定，也能達到同樣的效果。

這枚棋子是誰呢？那就是新黨籍的台北市議員璩美鳳。

十月九日，江正、陳江麗花到台北市議會向璩美鳳陳情，同時展示大批的資料讓璩美鳳過目。璩美鳳見獵心喜，以為憑空掉下了珍貴的禮物，馬上同意陪同江正、陳江麗花召開記者會，揭發宋七力。

璩美鳳在記者會中說，宋七力有詐欺前科，如今在濱江街開設宋七力顯相紀念館，自稱是宇宙大光體轉世，法力超過耶穌基督、釋迦牟尼，信眾只要膜拜他的照片即可成道成佛，宋七力一張簽名照就要價七萬至十萬元不等，販售各類書籍也要七千至數萬元；求見宋七力本人則要價一千萬元，但如果獲得宋七力的法術加持，肉身死後可得舍利子，全家都受庇蔭。

江正、陳江麗花也接著說，根據他們了解，宋七力對外販售的發光、分身照片，其實根本都是以攝影技巧合成的假照片，但很多信徒不查，瘋狂崇拜。他們說，宋七力的信眾已經高達四、五千人，各界的捐款累計約有二、三十億元，有些信得太深的信徒，到最後竟然走火入魔，有四個人因此精神錯亂，另外還有人意外死亡。

陳江麗花還說，民進黨中評會主委謝長廷也是宋七力的信徒之一，她自己就曾多次親眼目睹謝長廷到宋七力的神壇和顯相館接受加持，謝長廷還向宋七力下跪。而宋七力也分別在民國八十三年民進黨台北市長初選時，以及八十五年總統大選時，分別給謝長廷六百萬、二千萬元的政治獻金，謝長廷則以擔任宋七力的法律顧問作為交換。

陳江麗花說，很多信徒看到謝長廷對宋七力下跪後，都對宋七力的法力深信不疑。

璩美鳳在記者會中很亢奮的說，宋七力根本就是打著宗教的名義行斂財之實，她要求司法和警政單位立刻查辦。

其實，在璩美鳳召開記者會之前，絕大多數的記者都還不知道宋七力是何許人也。雖然，宋七力顯相協會就位在濱江路，開車行經高速公路時，可以看到那一棟大大的顯相館，但包括我在內，每次看到宋七力顯相館的招牌時，我都以為那只是一座「照相館」，我還曾經在心底嘀咕，「是哪一家照相館把門面搞得這麼大呀？」

因此，這場記者會一開，馬上引起了記者們的好奇心。一群主跑市議會新聞的記者們，就圍著江正、陳江麗花問東問西，他們都很想了解，宋七力究竟是個什麼樣的人物。

陳江麗花私下告訴記者，她七十九年底結識宋七力，對宋講道的內容十分折服，前前後後共花了上千萬元供養他。由於她有園藝設計的能力，就被宋七力留在身邊辦事。她說，剛開始，她對宋七力深信不疑，但現在想想，覺得自己真笨，可是，她沒想到，有人比她還笨。

陳江麗花沒有指名道姓的說「有人」是誰，但在場的記者都能意會，她說的人是謝長廷。

陳江麗花說，宋七力自稱不怕刀槍，但他住處之一的鴻禧山莊卻裝上防彈玻璃；宋自稱仙人本尊，有靈視能力，但卻配了好幾副老花眼鏡；宋七力一天到晚要人做善事，但私底下宋七力卻生活奢華，家裡一套沙發九十幾萬，用一用不喜歡就扔了，宋的座椅也貼上金箔，一張椅子就要一百多萬元。

她還說，宋七力愛吃美食，也愛跳舞。有好幾次，宋七力到舞廳去，被信徒撞見，由於信徒看到宋七力都要下跪，因此都嚇得魂不附體。但宋七力會故意裝作沒看見，第二天再告訴信徒，「你昨天運氣真好，看到我的分身。」

坦白講，由於這場記者會的內容太有意思了，而且又牽涉到謝長廷這麼一個明星級的政治人物，賣點更高。於是，第二天各報都以非常顯著的篇幅報導這則新聞。

受到了指控，宋七力這方當然要展開反擊。不過，第一時間，宋七力並沒有露面，顯相協會前任會長張乃仁倒是先跳出來反駁璩美鳳等人的說法。

不知道張乃仁是不是護主心切，他反駁的力道太強，聽起來反而有些荒誕不實。

張乃仁說，宋七力從不接受信徒的供養。信徒送紅包，宋七力都會一一退還。他還說，宋七力其實沒有什麼錢，平時的生活費都是由他供給。平常，宋七力一餐吃兩個饅頭就夠了，一個月最多只花兩、三萬元。

記者問張乃仁，「宋七力為什麼不出面？」

張乃仁答得也很妙。他說，宋七力行止不定，協會沒有連絡宋七力的管道，只有宋的太太可以「被動的」接收到宋七力的心電感應。何況，宋七力是神佛層次，這些人間俗事應該不值一顧。

張乃仁強調，外人對宋七力的指控，就像是「被螞蟻咬了一口」，根本不足掛懷。

謝長廷也必須為自己的名譽而戰。

他也召開記者會，否認江正、陳江麗花在記者會中對他的指控。

謝長廷說，他絕對沒有收過顯相協會的政治獻金，「如果有收，我願意退出政壇」。他也向璩美鳳喊話，「如果我沒收，妳是否也願意退出政壇？」

對此，璩美鳳也馬上回應。她說，她從來沒有要求謝長廷退出政壇的意思，她自己並不是什麼德高望重的人物，隨時都可以退出政壇，但謝長廷不應該用這種說法來糢糊焦點。

也有記者跑去台北市政府問市長陳水扁意見。

宋七力事件牽涉到謝長廷，而謝長廷曾是陳水扁參選台北市長時的黨內競爭對手，當年外界都認為謝長廷與陳水扁之間有所謂的「長扁情結」，所以，當記者問他對這件事有什麼看法時，陳水扁的態度意外保守。

他說，台北市政府一直很注意神棍騙財騙色、愚弄純樸市民的事件，也希望民眾能夠多多檢舉，市政府一定會依法處理。但對於宋七力案，他認為應該等更了解後才說話比較好。

那麼，在檢警方面呢？當然不可能毫無動作。

在台北地檢署這一方，檢察長吳英昭不待民眾上門告發，他已經先行剪報，發交給檢察官薛維平調查。台北市刑警大隊大隊長侯友宜也接到璩美鳳親手送上的錄影帶、照片等等證物，侯友宜很認真的說，他一定會查辦到底。

檢警單位的動作，比想像中還快。

十月十一日，也就是在璩美鳳召開記者會後兩天，台北地檢署分案偵辦後一天，檢察官薛維平在下午兩點鐘指揮台北市刑大偵二隊、偵四隊、偵五隊和偵七隊、霹靂特勤中隊等幹員近百人，兵分九路搜索宋七力及核心分子、七力文化公司等據點，並一口氣查扣了十一大箱的證物。（待續）