宋七力檔案（一）

民國九十二年元月二十八日，我在電視上看到一則新聞。一位美麗而年輕的女主播照著稿子念道：「轟動一時的宋七力詐欺案，台灣高等法院今天作出二審判決，包括宋七力在內的所有被告，都被判決無罪。」

正在吃飯的我，看到這則新聞後，不由自主的放下了筷子。我嘆了一口氣，心裡想，這件纏訟多年的案子，法官最後果然還是作出了無罪的判決。

「宋七力案」是我採訪司法新聞生涯中，印象最深的幾件案子之一。這件發生在八十五年底的案件，曾讓我在採訪之餘，深刻而嚴肅的思考好幾個很複雜的問題。這些問題時時縈繞我心，至今仍然難以獲得最終的答案。

我曾經反覆思索，「宗教自由與宗教斂財的分野究竟在哪裡？」、「誰才有權利告訴人民，什麼是『正教』、什麼是『邪教』？」、「當法律遇上神鬼玄學時，應該勇往直前，還是該敬畏退縮？」

我不太清楚正確的答案應該是什麼。但經歷宋七力這一案，我知道，當國家的公權力介入宗教和信仰的領域時，那會是非常冒險的一種舉動。如果介入時，又因為有意或無意的沾染上政治的色彩時，結果會更可怕。

以前，在翻閱國外的歷史故事時，不乏看到中古世紀的歐洲國家，以政教合一的名義迫害異教徒，甚至誣指非我族類者為巫術邪說，動輒把可憐而無辜的人民綁在柱上燒死。那些故事，發生的時間距今太過久遠，發生的地點距我們太過遙遠，很難讓我有感同身受的情緒反應。但宋七力案不然，他活生生的出現在眼前，貼近我的生活，讓我很難視若無睹。

我必須承認，在那一段時間，身為記者的我，也曾經成為打擊宗教及信仰自由的共犯之一。我的錯誤，緣自於我的無知。如今，當我比以前有了更多的思辯能力之後，我期待自己不要再犯這樣的錯誤。當然，我更希望，透過司法的權柄去迫害信仰自由的事件，在台灣永遠不要再發生。

從手邊所能蒐集到的資料，我試圖在這件檔案中還原宋七力案發生的始末。或許，其中仍有幾塊拼圖遺失，而未能展現全貌，但從大體浮現的輪廓中，我很希望我們都能以更心平氣和的態度，去思考所謂的「基本人權」、「信仰自由」，它的真諦究竟是什麼。


民國三十七年出生的宋七力，本名叫作宋乾琳，原本，他只是一個默默無聞的小人物，民國七十一年到七十四年間，他曾經因為多次濫開空頭支票，觸犯票據法而被捕入獄，最嚴重的一次，他被法院判刑三年五個月。

在蹲苦窯時，他在台北監獄中結識同樣觸犯票據法被判刑一年二個月的「難友」鄭振冬，兩人在獄中暢談未來的人生規劃，沒想到竟一拍即合。民國七十六年七月一日，票據法廢除刑罰相關規定，宋七力和鄭振冬因而被改判免刑獲釋出獄，從此，他們就展開長達八年的搭擋合作關係。

民國七十七年，宋七力和鄭振冬開始進行合作計劃，選定的第一站是新竹竹東。首先，鄭振冬介紹竹東地區的業餘攝影師羅正弘與宋七力結識，之後，在七十八年五月間，羅正弘就替宋七力拍了第一張的「神跡照片」，再四處展示給地方民眾看。

所謂的「神跡照片」，其實，在略懂攝影技巧的人眼中，根本就只不足為奇。說穿了，那不過是以剪貼、疊拍、糢糊焦點及重覆曝光等等方式，合成製造出宋七力能夠同時有數個影像出現的分身照片，但是，在鄭振冬、羅正弘等人繪聲繪影的描述下，宋七力被塑造成一個能夠替人「開天眼」的異人。

由於宋七力原本對於玄學、命學、相學等方面就有些許研究，再加上他在獄中服刑時，偶然讀過國內學者熊十力所著，有關天人合一學說方面的哲學著作，他融會貫通後，把天人合一學說思想與佛教、道教及其他宗教教義整合起來，自創了一套「宇宙光明體」學說，然後，他再對外宣稱，他天生具有「天眼力」、「天耳力」、「天鼻力」、「他心力」、「如意力」、「神足力」、「漏盡力」等七種神通。這七種神通簡稱「七力」，所以，他以後就改名為宋七力，而鄭振冬則以他的大弟子自居。

透過舌燦蓮花的本事，宋七力很快就吸引了一批信眾，鄭振冬也常在旁鼓吹說，宋七力是「肉體、本體、宇宙光體意識」三位一體，能從眉心放光，能隨意分身成千百億遍佈虛空。為了證明所言不虛，他們常常拿出羅正弘拍攝的分身、發光照片給信眾看。有些信眾信以為真，就以很高的價錢買下他的相片回家供奉，信得更虔誠的，就掏錢供養他。這段時間，該算是宋七力、鄭振冬、羅正弘過得最愉快的一段日子了。

如果說，宋七力、鄭振冬等人從此就窩居於新竹竹東，或許他們的影響力也就只能侷限在這塊鄉下地區。他們的生活雖然賺不了什麼大錢，但也不虞匱乏，可是，宋七力、鄭振冬卻認為，只在新竹地區發展，成不了氣候，因此，在七十九年時，他們決定揮軍北上，另闢戰場。

來到台北之後，宋七力與鄭振冬先是在中山北路、忠孝東路的「鄉下人茶藝館」、「養心茶藝館」為人「解惑」，由於他所說的「道理」都是玄之又玄的宇宙天地萬物，信徒在來不及反駁或思考的情形下，很快的就被他洗腦，且對他的說詞深信不疑。

此時，一名在自立報系任職的記者劉芳民聽說宋七力的事蹟，心生好奇，於是前往採訪。沒想到，幾次採訪之後，劉芳民竟然對宋七力的「神跡」深信不疑，並進而在自立早、晚報以整版的版面刊登「超能力系列報導─宇宙光與宋七力」、「宇宙光降臨─宋七力大顯神功」等專文，後來，劉芳民也在坊間的一本八開雜誌「時代雜誌」上，連續刊出「宇宙光的不可思議系列」、「宋七力光身的驚人奇蹟系列」，專文報導介紹宋七力的特異神功，推崇宋七力具有源自宇宙光的神通力。

而宋七力的信徒中，有一名政大企管碩士，同時也是中國輸出入銀行副理的廖清信，也跟著在報紙上投稿，發表一篇標題為「幸遇宇宙光」的文章，鼓吹宋七力的神力，宋七力才因此而逐漸打響了知名度。

七十九年十一月，宋七力的幾名信眾在台北市承德路二十九號十一樓成立了「中國天人合一境界學術研究協會」、「養心文化事業股份有限公司」，開始出版宣傳宋七力具有神功的書籍。十二月，天人合一協會又出版了「宋七力天人合一境界實證」這本書。此書訂價七千元，但實際售價卻高達兩萬元，前前後後，一共賣了八百多本，賺了一千六百多萬元。

不過，錢一多，彼此之間就有了閒隙。對宋七力來說，他自認他應該是最有價值的人，協會賺到錢，他理應分其中最大一部分。可是，事實並不然。他只能眼睜睜的看著他的大弟子鄭振冬在外頭開設什麼「光明班」、「執著班」，四處收錢，而他自己卻只能過著「領薪水」的日子。這叫他如何甘願？但對於鄭振冬而言，宋七力有多少本事，他怎麼會不知道？若不是靠他拼命宣傳、鼓吹，大夥怎麼可能賺到那麼多錢？

雙方既然搞不定，乾脆就拆夥。

宋七力的信徒中，有一名很有錢的金主，名叫張乃仁。張乃仁對於宋七力的神力深信不疑，他除了在內湖區康寧路三段租了一戶紫竹園別墅，作為宋七力講道居住的別館之外，還在忠孝東路三段二三三之五號三樓成立了「光身宋七力協會」。後來，張乃仁認為，「光身」這個詞聽起來好像是「光著身子」，感覺有些不雅，所以又決定把協會改名為「中國宋七力顯相協會」。之後，張乃仁更把他在台北市濱江街九十九號的土地捐出來，興建「宋七力顯相紀念館」，作為協會營運的場所。

有了根據地之後，宋七力的「事業」愈做愈大，信眾愈來愈多。到後來，一名女信徒陳美娟竟然還把自己的女兒徐佳莉介紹給宋七力，讓他們成其好事。

這時的宋七力，簡直就是人財兩得，好不得意。

顯相協會成立之後，除了向信眾收取入會費每人七千元之外，會員每年還要再繳常年費兩千四百元。另外，協會還出了宋七力講道的錄影帶，並且也編印了好幾本像是「宋七力思想（初級篇）」、「光經」、「宋七力分身」、「宇宙光明體」等宣傳宋七力神蹟的書籍，每本售價都高達數千元。如果再加上信眾自動自發的供養、捐獻，宋七力顯相協會簡直成了一個日金斗金的生財庫。前前後後，宋七力從其中所累積的財富，就高達數億元。

或許，白天要擺出一副道貌岸然的樣子，讓宋七力覺得相當辛苦，因此，到了華燈初上時，宋七力就卸下心防，到新加坡舞廳、大富豪酒店、富爺酒店等聲色場所飲酒作樂，再不然，他就大買名車自用，或買鑽戒名錶送給女朋友，反正，這段時期的宋七力，生活得十分富裕。

但俗話說，樹大招風。

宋七力如此的揮霍，名下的財產又多，他的信眾中，幾名比較核心的幹部，自然也會眼紅，想要趁機分一杯羹。這麼一來，問題就出現了。

顯相協會裡面，有一名女幹部，名叫陳江麗花，她因為涉嫌挪用信眾的捐款被查覺，而被宋七力逐出協會。而偏巧，時任民進黨中評會主委的謝長廷，剛好擔任顯相協會的法律顧問。謝長廷認為，陳江麗花的行為涉及犯罪，不能私了，他極力主張應該對陳江麗花提出法律上的追訴行動。宋七力採納了他的建議，於是，就由謝長廷具狀，對陳江麗花提出了刑事訴訟。

陳江麗花心中自然氣惱，而且極思報復。

她知道謝長廷是政治人物，她也知道謝長廷在八十五年三月間，曾經與彭明敏搭檔，代表民進黨參選第一屆由全民直選的正、副總統。在那一役，謝長廷一如所料的輸掉了選舉，但陳江麗花相信，謝長廷不可能從此就退出政壇，他日後必然繼續會在政治圈上有所作為。因此，如果要報復，宋七力和謝長廷兩人，絕對是首要目標。

可是，該從什麼角度切入，才能達到一箭雙鵰的效果呢？陳江麗花苦思了半天，始終想不出方法，後來，還是她的朋友江正向她面授機宜，這才敲定了計劃。

江正是何許人也？說到底，江正其實也是宋七力的信徒之一。不過，他信的時間很短。

八十五年九月間，江正從朋友口中聽說，宋七力是一位法力無邊的高人，他心中好奇，很想與宋七力見上一面。不過，朋友告訴他，要見宋七力並不容易，但如果江正肯拿出大把的「銀子」，表示要供養宋七力，說不定能讓宋七力感動，而決定見他。

江正同意了，於是，他在九月二十七日就開出一張面額一千萬元的支票，交給顯相協會。果然，第二天他就見到了宋七力。（待續）