宋七力檔案（六）

可是，宋七力不知道，薛維平冷眼旁觀，已經看出端倪。他問宋七力：「你的定身術法力有多強？只有十步之遙的功力嗎？」

宋七力當然否認。薛維平於是接著問：「如果我要鄭振冬到門外，你一樣可以定住他嗎？」

宋七力的臉色有點變了，但他一咬牙，仍然堅稱：「可以！」

薛維平馬上叫法警把鄭振冬帶到偵查庭外，然後再轉頭跟宋七力說：「你再把他定住給我看看。」

這一次，宋七力再怎麼定，也定不住鄭振冬了。

看到宋七力一臉尷尬，薛維平很坦白的說：「你以為我看不出來嗎？你雖然站在鄭振冬的背後，但剛剛你出手指他時，你的手臂都故意用力的摩擦衣服，發出聲音，鄭振冬根本不是被你的法力定住，他是聽到聲音，知道你要出手指他，所以配合你的行動，不是嗎？你們這種行為，跟江湖術士招遙撞騙的手法有什麼不同？」

宋七力眼看當場被拆穿，頹喪得說不出話來。

薛維平接著問：「你還有什麼把戲，說出來吧！」

至此，宋七力知道再怎麼辯，也騙不過精明的檢察官，他只好招供。

他說，他表演法術時，都是跟他的「四大職業乩童」套招後表演。其中，鄭振冬表演咬牙、痛苦不堪的表情；張乃仁表演定身術、拔花不動；廖清信表演跪不下去、站不起來；劉膺恭表演拳打不到。

宋七力說，這些人事先都跟他套好招，所以，只要他出手一指，他們就照著事先排演的劇本演出。外人不知，還以為宋七力真的神通廣大。

宋七力也說，鄭振冬跟了他很多年之後，有樣學樣，也跟信徒說，他自己從宋七力那兒也學會了一些像是定身術之類的法術，並且自行開班授徒，賺取供養金。宋七力說，他明明知道鄭振冬是拿著他的招牌去騙人，但他也不能拆穿，否則，無異自承自己的一切所作所為是場騙局。

我聽到這一段時，很奇怪的，馬上在我心頭中浮起清朝末年「太平天國」內亂時的那段歷史。

太平天國的領導人天王洪秀全原本也自稱是上帝的兒子、耶穌的弟弟，以神蹟讓信徒跟隨。後來，洪秀全底下的重要幹部東王楊秀清看到洪秀全這招好用，也如法砲製，自稱上帝會附身在他身上。洪秀全叫苦在心，但也不敢拆穿。結果，有好幾次，楊秀清就以上帝附身的方式傳話，要洪秀全向他下跪，還要洪秀全必須盡全力供應他華服美食。最後，洪秀全忍無可忍，結合其他勢力，把楊秀清殺了。

這一段，就是太平天國末年最有名的「王殺王」事件。

時隔數百年後，想不到，在宋七力和鄭振冬頭上，我竟看到歷史重演。同樣的把戲，同樣的操弄信徒，同樣的爭權奪利。如果不是他們內部鬧內鬨，宋七力的王國會這麼快就塌了嗎？我很懷疑。

十月十九日下午，在電話通知下，民進黨中評委謝長廷的妻子游芳枝悄悄的到台北市刑大偵二隊接受偵訊。游芳枝承認，她兩年前加入宋七力顯相協會，成為會員，而謝長廷則是顯相協會的法律顧問。她說，她們夫妻兩人都是義務職，沒有領過顯相協會的薪水。對於「宇宙光明體」一書，游芳枝說，書的內容都是由會員提供的，她只負責整理書稿、插圖、照片等，事前，她並不知道那些照片是合成的。

至於書的售價，游芳枝也承認，每本書賣五千元，但相關的收入全歸顯相協會，她並沒有從中分得任何好處。

訊問完畢後，警方打電話問台北地檢署檢察官薛維平該如何處理，薛維平交代：「游芳枝是以證人身分接受訊問，而且又是主動到案，並沒有移送檢察官複訊的必要。」警方於是在偵訊結束後逕行把游芳枝飭回。

到了十月底，宋七力案被檢察官收押的被告已經超過十人。其中包括：宋七力、鄭振冬、羅正弘、張乃仁、洪瀛霖、楊振志、廖清信、劉芳民、李兆勳、劉膺恭…等人。

劉芳民是自立晚報的記者，他是在十月二十四日自行向台北市刑大投案後，被移送到地檢署收押禁見的。

薛維平把他押起來時還說，「這種人不辦，要辦什麼人？」

看起來，劉芳民好像是罪大惡極。但他究竟犯了什麼罪呢？

原來，薛維平認為，劉芳民涉嫌利用媒體的影響力，曾多次在報紙、雜誌上刊登誇大不實的文章推波助瀾，誤導民眾相信宋七力真有神力。而且，事後劉芳民還加入宋七力陣營，擔任顯相協會副祕書長，支領薪水。

至於李兆勳，他幾乎等於是攝影師羅正弘的接班人。

薛維平查出，羅正弘後來和宋七力鬧翻，宋七力為了繼續推出他的分身、發光照片，須要有人持續幫他拍照，所以就找了李兆勳幫忙。而李兆勳也涉嫌竄改羅正弘之前的作品，加洗後賣給信徒。所以，羅正弘和李兆勳之間，還有一場著作權官司在打。

押了這麼多人，但游芳枝卻沒收押，這不免讓外界覺得有些怪怪的。

我問薛維平，為什麼宋七力案已經押了這麼多人，卻獨厚於游芳枝呢？難道，檢方真的認為游芳枝並沒有涉案嗎？

我進一步追問，如果連在宋七力顯相協會任職都會被押起來，那麼，游芳枝幫宋七力編書，還用高價對外販售，這行為豈不更嚴重？

薛維平皺著眉頭說，雖然，警方清查宋七力顯相協會的帳冊中，發現協會曾經兩度撥款給游芳枝共三百萬元，但這兩筆錢是不是不法所得？還是游芳枝編書的酬勞？這還要再深入調查才能分辨。在此之前，他不宜輕舉妄動。

聽到薛維平的說明，我忍不住說：「如果游芳枝不是謝長廷的太太，你是不是早就下令把她收押了？」

薛維平沒有否認。在我看來，那就是默認了。我不禁想，人家說，辦大官要大證據，辦小官要小證據，辦百姓不要證據，這話好像還有那麼一點兒道理呀！

我們把游芳枝曾經收了顯相協會三百萬元的事情在報端上披露出來。謝長廷看到了，馬上帶著妻子游芳枝舉行記者會。

謝長廷說，整件事完全是有心人構陷、抹黑，他和游芳枝夫妻同命，他可以不要政治生命，但一定要保護妻子及家庭。

他解釋，「宇宙光明體」這本書光是印刷費就高達二百七十六萬元。最近，相關的編輯、排版、印刷費用，完全是由游芳枝先行墊付。等到書籍印好了對外銷售之後，顯相協會才從賣書款當中，撥款還給游芳枝。所以，他們絕對沒有從中拿到任何不該拿的錢，沒有版稅，也沒有佣金。

有一位在場的記者問游芳枝：「宋七力協會經檢調單位證實是場騙局，夫人替協會編書，有沒有受騙的感覺？」

游芳枝並沒有正面回答。但她說：「『宇宙光明體』是集合信眾喜樂經驗，協會以此書慶祝本尊『降誕』並沒有什麼不對。我到現在仍然認同天人合一本體論的想法，因為宋七力從沒有去過大陸，但北京卻有很多人說看過宋的分身，這些都是很值得探討的問題。」

她還推薦說：「這本書很不錯，已經超過佛經討論的範圍，很值得大家去看看。」

坦白說，在社會氛圍都認為宋七力是神棍、是個斂財的騙子之際，謝長廷夫婦公開表示仍然相信宋七力的教義，這一點，我不得不佩服他們的勇氣。換上是我，或是一般人，就算心裡再相信宋七力，但可能也要改口，說自己以前是被宋七力給騙了。

謝長廷夫婦的行為，是擇善固執，還是執迷不悟？這就隨人解讀了。

不過，當然也有第三種說的。

就有人說，事到如今，謝長廷夫婦就算知道自己被宋七力給騙了，但也必須繼續堅持原本的說法，抵死不承認宋七力是個神棍，否則，那不是代表謝長廷夫婦的智慧真的有限，輕易就被一個江湖郎中給騙了嗎？

十二月九日，台北地檢署終於偵查終結全案。（待續）