宋七力檔案（三）

在這一波行動中，顯相協會現任會長洪瀛霖、前任會長張乃仁、宋七力司機孫坤北、會計楊振志以及攝影師羅正弘都被約談到案。經過偵訊後，除了孫坤北被飭回之外，其餘四人都被檢察官薛維平下令收押禁見。

這波被約談的對象中，羅正弘首先被突破。

他告訴警方，宋七力的神跡照片，是他利用重覆曝光的攝影技巧拍攝的。事實上，就算羅正弘不招供也不行，因為，在他新竹的家中，警方已經查扣了一批合成的顯相照片、底片。

張乃仁很快也被突破。

一開始，張乃仁供稱，他始終相信宋七力是個具有絕世法力的高人，他心甘情願出錢出力供養宋七力，也從沒想過從宋七力身上獲得任何回報。他還說，他自己花了五、六千萬元，在桃園鴻禧山莊買了一棟別墅，無償供給宋七力居住，如果他心有二念，怎麼可能如此？他強調，顯相協會絕對沒有任何騙財騙色等不法行逕。

不過，張乃仁的說法，不被檢警人員接受。

警方播放顯相協會對外販售的錄影帶。其中有一段畫面是宋七力當眾展示法術的鏡頭。在這段畫面中，只見宋七力當場伸出手指向張乃仁或鄭振冬一指，這兩人就像被下了定身咒似的，動彈不得。另一段畫面中，宋七力對著一盆盆栽指了一下，再叫張乃仁把盆栽內的花朵拔出來，可是，張乃仁使盡全力，那朵花仍是絲毫不動。

播完了這兩段畫面後，警方人員問張乃仁：「你要我們相信，宋七力真的有定身術，能夠把你們定住不動？我坦白告訴你，我們現在懷疑你根本就和宋七力串謀，大家一起演戲，去騙那些信眾。我們懷疑你是共犯。」

警方接著說：「你提供鴻禧山莊的房子給宋七力住，形式上像是供養本尊，但我們懷疑，你這種行為是故意帶頭，讓其他會員跟進，競相以金錢、名貴轎車或不動產供養宋七力，你再從中抽取好處。」

張乃仁大聲喊冤。但警方仍不停止：「你成立顯相協會，向會員收取入會費，這些錢，我們懷疑都流到你的荷包裡。我們認為，你才是宋七力顯相協會的實際經營者，你是創造本尊的造神者。你根本就在幕後操控一切！」

警方的說法，是很強烈的指控。沒上過法院的張乃仁經不起嚇，他馬上改口。

他不再堅持他相信宋七力了。他說，他自己也是受害者，被宋七力騙了。如果不是警方這麼鉅細靡遺的分析給他聽，他不知道還要被宋七力騙多久。

張乃仁是不是真的被宋七力騙了？或者說，他是不是從一開始就知道宋七力是個騙子，卻仍然和宋串謀去詐騙其他的信徒？這一點，我無法了解，因為，信與不信，那是內心世界的活動，外人很難一窺究竟的。

可是，我知道，就算張乃仁對宋七力堅信不疑，但面對警方強勢的訊問，他仍然有可能在壓力下說出些違反本意的話。

這絕對不是幫張乃仁開脫。

想想看，聖經馬太福音裡不是也曾記載過，耶穌要受難前，曾經跟他的門徒彼得說，「在天亮雞叫之前，你會三次不認我！」當時，彼得不也是大聲說，他不可能不認耶穌？可是呢？當他眼見耶穌被捕時，他不也真的三次否認他與耶穌有任何關係嗎？

所以，張乃仁從一開始堅稱相信宋七力，到後來表示自己也是被宋七力詐騙的最大受害人，這樣的轉變，代表的是他的悔悟？是他的脫詞？還是他的違心之論？這一切，可能只有他自己最清楚了。

不管怎麼說，羅正弘、張乃仁兩人的說詞，正符合檢警單位的需要，他們當然相當滿意。

檢警單位一出手就有斬獲，各方士氣立刻大振。警政署長姚高橋看民氣可用，他馬上宣布，政府要發出第一張「神壇掃黑動員令」。

姚高橋說，所謂的神壇掃黑，是指警方將針對全國沒有登記的神壇、寺廟、道場進行調查，如果發現有幫派背景及用暴力恐嚇手段把持、侵吞寺廟財產，以及神棍騙財、騙色者，警方都將深入蒐證，視情節提報流氓並移送管訓。

此話一出，立刻在民間引起正反兩面不同的迴響。

要知道，在民國八十五年那段期間，剛好是法務部長廖正豪新上任不久的時期。廖正豪走馬上任之後，馬上推動他構思已久的「治平專案」掃黑計劃，把掃到的黑道大哥用直升機載到綠島，依違反組織犯罪防制條例罪嫌羈押。

這種霹靂掃黑手段，坦白說，當然有很多違反人權的問題。不過，在那個時代，社會普遍盼望的，是一位能展現鐵腕措施、打擊犯罪的首長，所以，廖正豪這樣的舉措，不但沒有遭致批評，反而贏得全國一致的讚譽。

警政署雖然不歸法務部管，但姚高橋顯然是有樣學樣。他看到檢察官親自帶隊去抄了宋七力的老巢，知道接下來這段時間，宗教掃黑勢必成為「顯學」，所以，他乾脆搶先一步，宣布要發出「神壇掃黑動員令」。

宋七力顯相協會被抄了，台北地檢署檢察長吳英昭還說，宋七力的所作所為，根本就是一場騙局。這樣的說法，傳到謝長廷的耳中，當然令他臉上無光。

面對記者採訪，謝長廷很無奈的說，如果檢警單位能夠證明協會中有人涉及不法，他絕對支持依法偵辦，不過，他相信絕大多數虔誠的會員都是無辜的。

對於璩美鳳又開記者會說，宋七力顯相協會出版的「宇宙光明體」一書，謝長廷、游芳枝夫婦分別掛名顧問、總編輯，協助宋七力傳述「天人合一」理念，謝長廷很低調的回應，他們是因為看到顯相協會教人激發人性潛能的作法很好，所以才會出面編纂這本書，希望外界不要以動機論來抹黑他們。

不過，我們從查扣的「宇宙光明體」這本書中看到，第五十四頁有一篇名為「感恩的心」的文章，這篇文章除了描述游芳枝學習佛法與認識宋七力後，一些修習的心得感想，並對宋七力「本尊」抱持感恩之心外，書中還附上了謝長廷夫婦與宋七力合影的照片。

看到那篇文章和照片，我不知道謝長廷究竟會不會後悔曾經和宋七力走得那麼近。

這一天，璩美鳳又召開了記者會。不過這一次，矛頭不是對著宋七力，而是謝長廷。

璩美鳳說，她從陳江麗花的口中得知，謝長廷的確曾經收過宋七力顯相協會一千六百萬元的政治獻金。她很期待謝長廷能對這樣的說法作出回應。

璩美鳳說，陳江麗花在接受台北市刑大偵二隊約談時供述，謝長廷在八十三年參加民進黨台北市長黨內初選時，有一天，宋七力在顯相紀念館內，交代協會會長洪瀛霖、幹部陳江麗花與謝長廷聯絡，並要她們拿六百萬元幫謝長廷競選。

她繼續說，第二次，是在八十四年謝長廷參選副總統時，同樣是在顯相館內，宋七力拿了一只黑色尼龍大袋子，裝了一千萬元，要洪瀛霖、陳江麗花兩人，把錢送到北安路的謝長廷家中。

璩美鳳還說，陳江麗花在應訊時，能夠清楚的說出謝長廷家中客廳的布置，對於當天謝長廷、游芳枝夫婦的衣著打扮，也能詳實描述，所以，她絕對相信陳江麗花曾經到過謝長廷家中。

謝長廷馬上否認。

他說，陳江麗花的確曾經到過他家，那是因為陳江被協會控告侵占公款，對方到他家中要求他勸說協會和解，不過，宋七力絕對沒有送錢給他，陳江麗花到他家時，也絕對沒有帶錢去。

雙方隔空交火，說了半天，像是各說各話，沒有交集。腦筋動得快的電視台，馬上想到，這是一個可以好好運用的題材。

這天晚上，TVBS電視台二一００全民開講節目把雙方當事人都邀上了節目對談。

在節目中，謝長廷一再辯稱，他絕對沒有收過宋七力的政治獻金。為了證明所言不虛，謝長廷還在節目中當場寫下切結書，聲稱如果他真的曾收過宋七力的政治獻金，他就退出政壇，但反之，如果他沒有收，璩美鳳也要退出政壇。

璩美鳳不肯簽。她反而另外立了一張切結書，要求謝長廷簽字。

璩美鳳這份切結書上說，如果她像謝長廷指控的與黑道掛鉤，她就退出政壇，如果沒有，謝長廷要退出政壇。

當然，謝長廷也沒有簽字。（待續）