宋七力檔案（五）

這天上午十點鐘，他出現在台北市濱江路宋七力顯相館。場外，有大批的信眾聚集著，當他們看到「本尊」降臨時，很多信眾都不由自主的下跪、頂禮膜拜。

宋七力寒著一張臉，進到了顯相館裡舉行記者會。他說，他就是「本尊」，他絕對沒有斂財。

舉行完記者會後，老早就等在一旁的台北市刑大副大隊長邱豐光上前，向宋七力表明身分，並出示台北地檢署檢察官薛維平開出的拘票，表示希望能請宋七力到市刑大走一趟。

宋七力沒有抗拒，很合作的隨著邱豐光步出了顯相館。

宋七力身材不算矮小，但邱豐光體重超過一百公斤，身高超過一八０公分。他抓著宋七力的手臂，排開在顯相館外的攝影記者，大步往警車方向邁進。那樣的畫面，感覺起來真像是老鷹抓小雞。

後來，我曾經問過承辦本案的檢察官薛維平。他很得意的說，叫邱豐光動手逮宋七力，這是他想出來的點子。他也承認，以宋七力此種手無縛雞之力的人，其實不必勞動邱豐光出馬，一般的小警員上場逮人，也就綽綽有餘了。不過，他為了要殺一殺宋七力的銳氣，所以故意叫高頭大馬的邱豐光去抓他。果然，在媒體的鏡頭下，站在邱豐光身旁的宋七力，可真顯得渺小呢！

宋七力前腳才走，市政府建管處的工作人員已經進場了。他們開著大型怪手，裝著破碎機，毫不留情的把一座富麗堂皇的宋七力顯相館整個拆掉。

看到怪手動手拆房子，很多信眾都忍不住哭了。不過，執法人員可是一臉得意，他們說，顯相館拆成寸瓦不留，以後也絕對不可能就地重建的。

看著這棟建築物崩塌，我知道，宋七力一手打造的王國，也就此傾頹。

在市刑大裡，宋七力被足足訊問了九個半小時，到晚上才移送到台北地檢署複訊。

當天晚上，我們守在地檢署門口，等候宋七力被押解過來。等到晚上八點多，終於看到兩名霹靂小組的警察，一左一右的夾著宋七力步入地檢署。於是，大批的記者圍上前去，要宋七力說幾句話。

這時的宋七力，已經不再像早上那麼神彩飛揚了。面對著各家電視台的攝影鏡頭，他很落漠的說：「我用不正當的手段，騙取信徒盲目的信仰，這一切的錯誤都是我造成的，我願意負完全的法律責任。」

他還說：「這一切都是我的錯，我沒有法力，請大家不要再相信我了。」

宋七力認罪了！

這樣的消息，對媒體來說，當然是一則大新聞。但我知道，宋七力自證己罪的說法，傳到信徒的耳中時，他們一定覺得像是晴天霹靂，情緒鐵定激動難平。

試想，有多少信徒一直把宋七力當成神？如今，他們心目中的神，竟然承認自己是個騙子，那豈不代表，這些原本崇敬宋七力的信眾們，根本就是頭殼燒壞的笨蛋嗎？信眾受到的打擊之大，一定難以想像。

在檢察官的偵訊下，宋七力承認，他七十六年出獄後，因為缺錢，生活又破魄，就被鄭振冬、張乃仁等人拱成「本尊」，詐騙信眾的供養金。他承認，他根本沒有任何法力，所謂的發光、分身照片，也都是攝影師羅正弘造假的。

同一天，宋七力的大弟子鄭振冬也被台北市刑大拘提到案。一開始，鄭振冬否認和宋七力以唱雙簧的方式欺騙信眾，他也否認宋七力的發光、分身照片是假造的，甚至，他還聲稱，在宋七力的教導下，他也學會了「定身術」。他看到檢察官薛維平不相信他，他竟然在偵查庭裡面比手畫腳一番，把自己給「定」住。但過了幾秒鐘之後，他看到薛維平根本不理他，他只好訕訕然的自行「解定」。

不用說，鄭振冬應訊完畢後的命運，自然是被收押禁見了。

宋七力、鄭振冬都被收押後，這件案子的主要共犯已經到齊。熬了三天，只睡上四個小時的承辦檢察官薛維平，終於可以放下心頭的擔子了。

我跑到他辦公室找他，發現他一臉輕鬆。

我問他：「對於宋七力這件案子，你有什麼想法？」

他悠閒的說：「我對這個案子，有六個字作為註腳。那就是『小人物，大騙局』。」

他想了一下，再說：「宋七力自稱是『本尊』這件事，在我看來，那是『引喻失義、不倫不類、破綻百出、有違常情』，他根本就是個騙子。」

我再問他：「有關璩美鳳說，謝長廷曾經收了宋七力一千六百萬元政治獻金這件事，你要不要查一查？」

他笑著說：「就算謝長廷真的收過這筆錢，這又不違法，我何必去查？」

薛維平不查謝長廷，但謝長廷可嚥不下這口氣。十月十四日，他到台北地檢署按鈴控告璩美鳳、陳江麗花涉嫌誹謗。同時，民進黨籍台北市議員卓榮泰、國代王銘源也向璩美鳳下了戰書，他們拿了一份切結書到璩美鳳的辦公室，要求璩美鳳簽署，以示承諾承擔政治責任。

這份切結書中說，如果謝長廷並未收取宋七力的政治獻金，璩美鳳應該馬上退出政壇。不過，璩美鳳拒絕簽署。她辯說，她不是不敢簽字，而是不願簽字，這件事也不值得她以政治生命做賭注。

接著，璩美鳳還進一步說，謝長廷擔任顯相協會法律顧問，謝的妻子游芳枝更是宋七力「宇宙光明體」一書的總編輯。如今，「宇宙光明體」一書中的神異照片已經被證實為假照，謝長廷等人是不是涉及共同詐欺，值得檢察官深入追查，她也要求檢察官調查謝長廷與宋七力之間是否有不正常的資金往來。

十月十七日，台北地檢署檢察官薛維平提訊宋七力、鄭振冬。薛維平發現，他們兩人在看守所蹲了幾天，都容貌都已經有點「變形」了，變得相當的憔悴。原本，薛維平還有些同情他們，但沒想到，開始偵訊時，卻發現宋七力、鄭振冬極不合作，他們這一次應訊時都推翻之前的說法，聲稱自己的確有法力。

薛維平也不拆穿，要他們兩人當庭表演給大家看。於是，一齣鬧劇就在台北地檢署的偵查庭中上演。

據在場戒護的法庭事後轉述，當時，宋七力告訴檢察官，他可以表演「定身術」。於是，他要求鄭振冬背對著他，站在他身前約十步的地方，然後，他再要鄭振冬用力的旋轉手臂，在空中畫出一個又一個的圈圈。

正當鄭振冬振臂疾揮之時，在鄭後方的宋七力出來伸手一指，說也奇怪，鄭振冬揮舞中的右臂卻突然定住。宋七力試了幾次，都是如此。

試演完畢，宋七力一臉得意的看著薛維平說：「檢察官，我沒騙你吧！我的確會定身術。」（待續）