宋七力檔案（四）

眼看雙方火氣都很大，主持人李濤趕快宣布「進廣告」，試圖冷卻氣氛。

沒想到，就在中場休息時，坐在旁聽席上的江正，突然走到謝長廷身邊，對著謝長廷很大聲的說：「你的政治生命不值錢，如果你的命不要，以生命來賭這個，大家都會簽。你的政治生命不值錢，命是很重要的。」

李濤一聽，這還得了，竟然有人敢在他的場子裡頭嗆聲、鬧事？他馬上下令清場。幾名TVBS的工作人員立即出面，把江正「請」出攝影棚。

謝長廷成了箭靶，陳水扁也不好過。

由於宋七力顯相紀念館設在台北市內，地方主管機關自然就是台北市政府。身為台北市長的陳水扁順理成章也成了砲火攻擊的重點。

市議員們就質疑，台北市怎麼可以容許這麼一家以斂財為目的的神壇存在？顯相紀念館是不是違章建築？主管機關有沒有追查？它有沒有進行非法的宗教活動？民政局是不是整天吃飯不做事，根本就不予聞問？

面對這樣的質疑，市府建管處只好馬上派員到顯相館勘查。他們發現，顯相館的原址是農業區，依法只能蓋農舍，如今被拿來作為道場，顯然已經違反規定。而且，顯相館的兩側也有加蓋違建，原本的二層樓建築也私自增建成為三樓。既然已經構成違建，建管處依法一定派員拆除。

另外，民政局長陳哲男也出面說明。但坦白說，聽在我們這群記者的耳中，陳哲男的解釋，很像硬拗。

陳哲男說，宋七力事件爆發後，他曾經派員查訪，了解紀念館內部陳設，並取得相關文件。他認為，顯相協會前身是中國天人合一境界學術研究學會，依協會章程來看，是要「脫離」宗教軌跡，並提倡中國固有文化思想，發揚儒學天人合一境界，所以，這應該不是所謂的違規寺廟或神壇。

陳哲男還說，宋七力顯相館內沒有宗教儀式，內部陳設也和一般宗教道場不同，該協會應該是屬於哲學或形而上學的範圍。

記者問他，宋七力自稱「本尊」，這難道還不算是宗教嗎？陳哲男避重就輕的說，有人崇拜宋七力，應該是像一般人對明星般的偶像崇拜，並不是宗教行為，民政局對寺廟是站在輔導監督的立場，而不是扮演檢察官的角色。

他最後並說，照他的看法，宋七力顯相協會應屬於全國性社團，理應由內政部監督，不歸市府民政局管。

好啦！陳哲男這麼一推，記者們又轉頭去煩內政部了。

這麼一回頭，記者們卻發現，咦？怎麼前一個月，內政部還核發了甲級優良表揚狀給宋七力顯相協會呢？如果說，宋七力是個斂財的騙子，內政部發了這張獎狀，豈不是太諷刺了嗎？

在記者們的逼問下，內政部社會司長陳武雄只好很尷尬的說，之所以頒發表揚狀，是因為該協會會務運作正常。

原來，要拿到內政部的獎狀這麼容易呀！

陳武雄說，內政部只管人民團體的會務運作，至於業務是否違反設立宗旨，權責是在「目的事業主管機關」，但內政部社會司並不是「目的事業主管機關」，所以管不到那方面去。

記者問他，宋七力顯相協會的「目的事業主管機關」是哪個部門呢？陳武雄卻不願正面回答。

不過，陳武雄也特別強調，宋七力顯相協會申請設立時，內政部以該協會具有學術性質，曾經函請文建會、教育部表示意見，後來，因為懷疑它有宗教色彩，所以也曾會過內政部民政司。最後，內政部核准協會成立時，還曾指示「不宜有宗教色彩」，所以，他認為，顯相協會應該不是宗教團體。

記者再逼問他，什麼才算是宗教團體？是不是一定要有宗教行為？若然，什麼是宗教行為呢？

陳武雄被逼得答不出話來。他想了半天，最後說了一句：「在我的認知上，很難認定什麼是宗教行為。」

很顯然，這些在官場上的老爺們，一被記者們問到，什麼是「宗教」時，他們都不願正面回答。我不明白，這是因為怕被冠上打壓宗教的罪名呢？還是擔心如果承認宋七力的團體屬於宗教性質，會被外界認為政府部門過於迷信、鼓勵邪魔歪道？

十月十二日，璩美鳳又再度召開記者會。她爆料說，宋七力的信眾很多，除了謝長廷之外，連警政署副署長余玉堂也都在其中。

璩美鳳這場記者會一開，果然又是平地一聲雷。

因為，警政署長姚高橋才在前兩天宣布，要發出第一張「神壇掃黑動員令」，怎麼言猶在耳，卻發現副署長自己就是宋七力的信徒？如果連警政署副署長都迷信，誰敢相信警方真有能力判斷哪些宗教是合法的、哪些教派又是非法的？

對於外界的質疑，余玉堂的反應倒是很坦然。

他說，他不是宋七力顯相協會的會員，也從來沒有供奉過宋七力。

他承認曾經和宋七力吃過飯，但他說，那都是朋友安排的。

余玉堂回憶，八十五年初，雙鶴靈芝直銷公司老闆謝天秀電話約他和另外六位朋友聚餐，席間，謝天秀介紹宋七力和大家認識，爾後，每隔一、兩個月大家聚在一起吃飯時，宋七力都會到場。每次見面，大家談的都是些有關於天、地、人、佛之類的事。

他說，有一次吃過飯之後，大家一同到顯相館喝茶，當天，他在宋七力的辦公室看到「宇宙光明體」這本書。書中寫著他的哥哥，前農委會主委余玉賢往生火化後，化出兩萬多顆舍利子的事，勾起了他對胞兄的思念。除此之外，他和宋七力就沒有更進一步的互動了。

余玉堂雖然這麼說，不過，我相信大部分的國人仍然對他的說法半信半疑。

除了余玉堂之外，還有一個人也被點名，被說成是宋七力身邊「七人小組」成員之一。

這個人是台南高分院法官宋明蒼。

宋明蒼是台大法律系畢業，司法官訓練所十五期結訓，原本在台灣高等法院擔任法官，八十四年十二月自動請調到台南高分院服務。

在一般人心目中，法官應該要明察秋毫，能夠清楚的分辨真偽，如此，才能斷人是非。如果說，一位高等法院的法官，竟然也是宋七力的信徒，那種荒謬性，絕對會讓社會大眾對司法失去信心。

當宋明蒼知道他自己也被點名之後，他馬上請見台南高分院院長王玉成。他向院長報告，他因為研究佛教教義，對舍利子很有興趣，才會與宋七力結識，但他並未加入顯相協會，也不是什麼「七人小組」成員之一，更從未供養過宋七力。

看得出來，到這節骨眼，每個人都與宋七力劃清界線了。

這一天晚上，台北市刑大也約談了宋七力「前世妻」徐佳莉。

徐佳莉是誰呢？老一輩的人可能聽過這號人物。

她十九歲出道，投身餐廳秀，因為身材高挑、外型姣好、作風大膽，很快就成了風波不斷的新聞人物。

民國六十九年，徐佳莉參加中視歌唱比賽節目「奪標」，連闖十二關，但後來被人檢舉她有歌星證，而被取消資格。之後，她轉而與台視簽約，成為旗下藝人。兩年後，她又與受邀來台的日本男歌星小林旭傳出緋聞，而鬧上了媒體。

淡出電視圈之後，徐佳莉繼續投身餐廳秀，憑著她動感、性感的艷星造型，也成為鋒頭人物之一。但等到餐廳秀式微之後，徐佳莉也跟著消失在茫茫星海之中。誰也沒想到，她竟然會和宋七力湊在一塊。

在警方偵訊時，徐佳莉表示，她大約是在八年前，透過母親的關係，在一家茶藝館結識了正在講道的宋七力。之後，她母親就經常請宋七力到家裡拜訪，而她自己也覺得和宋七力相當投緣。

她說，宋七力告訴她，她們有前世姻緣，是他的前世之妻。顯相協會成立之後，宋七力把她介紹給信眾，要信眾尊稱她是「普賢菩薩」，還賜她法號「金十方」，另外，宋七力也在內湖康寧路三段找了一個房子供養她。外傳顯相協會每個月都會提出十二萬元供奉她，對此，徐佳莉完全否認。她還說，她自己曾經買了一輛賓士六百型轎車，但因為經常故障，所以索性送給宋七力使用，她也跟宋七力說，車子如果開到不喜歡了，就賣掉算了。

警方判斷，徐佳莉可能沒有涉及斂財行為，所以在偵訊後把她飭回。

十月十三日，已經失蹤多日的宋七力，終於現身了。（待續）