宋七力檔案（七）

檢察官薛維平一口氣起訴宋七力集團十七個人。這裡面包括了宋七力本人、他的大弟子鄭振冬、顯相協會現任會長洪瀛霖、前任會長張乃仁、前後任攝影師羅正弘、李兆勳、會計楊振志、自立晚報記者劉芳民、配合宋七力演出定身術的廖清信、劉膺恭、顯相協會重要幹部邱煥堂、范新朋、吳萬全、許瑞峰、宋七力的司機孫坤北，以及宋七力前世妻徐佳莉的母親陳美娟。此外，還有一名被告，那就是謝長廷的妻子游芳枝。

在起訴書中，薛維平認定：「宋七力本係一介凡人，並無神通，如無被告鄭振冬與之唱和，自居其大弟子，被告羅正弘復以攝影技術，為其拍攝製作發光、分身之合成照片，以假充神蹟，被告宋七力何能藉以行騙得逞？又若無被告張乃仁…等人之附從，為宋七力組織經營協會，招募會員，另被告廖清信、陳美娟、游芳枝又為宋七力編著書籍，宋七力又豈能持續發展？其等交相詐欺牟利取財，共犯情節至為顯然。」

因此，檢察官認為，這十七名被告都共同觸犯了刑法「常業詐欺罪」，把他們全部都提起了公訴。其中，薛維平認為宋七力、鄭振冬兩人「均曾在監執行，出獄後仍不知悔改，復假藉神蹟，妖言惑眾，且行騙多年，敗壞善良風俗，情節重大」，因此向刑庭法官具體求刑七年，以資懲儆。

我看了刑法第三百四十條常業詐欺罪的規定。犯本條之罪，刑期為一年以上七年以下有期徒刑，薛維平對宋七力、鄭振冬具體求刑七年，等於是求處最重刑，這在司法界中，算是相當罕見的例子。

我拿著台北地檢署發給記者的起訴書，翻來覆去的看了幾遍，覺得有些疑問。我想，還是必須去找找檢察官，看看他能不能幫我解惑。於是，我悄悄的溜到薛維平的辦公室。

一進辦公室，我看到薛維平正在看著報紙。顯然，忙碌了兩個月之後，薛維平順利結掉了宋七力案，他的心情自然無比輕鬆。

他看到我走進來，有些得意的問：「看到我的起訴書了沒？寫得還可以吧？」

我點點頭，承認他的文筆真不錯，這份起訴書的用字遣詞實在沒話說。

不過，對他所認定的犯罪事實，我卻有點意見。

我先表明立場。我說：「我跟你一樣，也不相信宋七力真有法力。不過，對於你起訴他涉嫌詐欺，我認為有問題。」

薛維平有些訝異，他沒想到我會挑戰他。他正眼看著我，微笑著說：「你說說看。我接受你的挑戰。」

我問他：「耶穌能夠用五餅二魚餵飽所有的信徒，能讓死者復生，能讓瞎子重見光明，也能讓瘸子走路，你信不信？達摩祖師曾經用一根蘆葦渡江，你信不信？」

他皺了一下眉頭。

我接著說：「基督教、佛教、道教，總沒有人說他們是邪教吧？可是，這些教派崇拜的神，所行的神蹟，用現在的眼光來看，不是一樣也很荒誕不稽嗎？」

薛維平沒說話。

我又說：「宋七力如果早出生個兩千年，或許，他也是一派宗師。耶穌、釋迦牟尼如果晚出生個兩千年，如今可能也是你的被告。這不是很荒謬嗎？」

他有點忍不住了，問我：「你到底要說什麼？」

我搖搖頭：「我其實也不知道想說什麼。我自己也明白，宋七力是個不折不扣的騙子，可是，我怎麼看，就覺得你起訴他的理由不對。」

他有些動氣：「你倒說說看，我什麼理由不對了？」

我腦中飛快閃了幾個念頭，把一些零散的觀點兜起來，終於理出一些頭緒。我說：「宋七力如果用詐術向人家騙錢，你起訴他這些行為，我沒話說。但我覺得，你不可以介入神學的部分。」

「我不可以？」薛維平再也沒有好臉色了。他說：「我不可以？誰可以？」

「不是這樣的。」我解釋：「你要偵辦犯罪，我沒話說，這本來就是你的職責。但是，我認為司法不應該介入宗教、神學的領域。因為，對於我們來說，那是一個未知的世界，你或我，誰有資格論斷，說宋七力的天人合一學說就真的是一派胡言？誰又能夠肯定，這世界上沒有人真能分身、發光？如果說，什麼宗教是正教、什麼宗教是邪教，都還可以由司法機關來認定，司法的權力不是太大了嗎？宗教自由、信仰自由不是就受到壓抑了嗎？」

他沈默了。

我看他有些退讓，就再加把勁說：「你記不記得，二、三十年前吧，政府不是也在取締一貫道嗎？還說他們是什麼『鴨蛋教』。結果呢？現在有多少政治人物都是一貫道的信徒呀？」

我的結論是：不能有「正教的神蹟就是真的，邪教的神蹟就是假的」這種武斷的二分法。沒有人有權力決定什麼是正教、什麼是邪教，即使是司法機關也不能。司法機關能做的，不是要教派中人行神蹟給檢察官、法官看，而是要看他們有沒有詐欺、斂財等犯罪事實。

薛維平想了一會兒，說：「就算你說的有道理，但我起訴他們，也沒錯呀！他們都還是騙子嘛！」

我想了一想，反問薛維平：「刑法詐欺罪的構成要件，是要以詐術讓被害人『陷於錯誤』而交付財物。如果說，宋七力的信徒，是心甘情願的掏腰包供養他，這算是有『陷於錯誤』嗎？如果我們剛剛已經達成共識，不認為宋七力傳播的那些學說是胡言亂語，那麼，他講道的行為算是『施以詐術』嗎？」

薛維平又沈默了。

我又想到一點。我說：「一本書要賣多少錢，能不能成交，這不是要看買方和賣方之間的協議嗎？我願意賣，有人願意買，就成交了。價錢合不合理，誰來決定？宋七力顯相協會出的書，就算內容再爛，就算價錢再貴，但信徒自己甘願去買，這怎麼能算受騙？如果這樣也算被騙，那麼，所謂自由市場的交易功能不就完全都崩掉了？以後，店家要賣什麼東西，都還要先送到地檢署來，讓檢察官瞧瞧，會不會賣得太貴，有沒有可能構成詐欺。我不知道檢察官的權力有這麼大喔！」

我一邊說，一邊翻著起訴書，看到了劉芳民被起訴那一段。

我說：「劉芳民是個記者，他在報紙、雜誌上發表文章，這算是他的言論自由、出版自由吧？司法機關有權認定他在散播邪說歪道，而用詐欺罪起訴他嗎？如果真是這樣，司法機關不是成了新聞檢查機構了？」

我定定的看著他：「不能因為民氣可用，就胡亂把這些人起訴。眾人皆曰可殺，是不是就真的一定該殺，必須再深入推敲。因為，一般人可能沒那麼了解法律，一般人的情緒很容易受到鼓動，就隨著大家人云亦云，但是，司法不可以這樣，如果司法也不分青紅皂白，任意起訴那些人，我很擔心，司法會不會成為另一種迫害人權的工具。」

我一口氣說完，薛維平的表情很明顯的黯淡下來。他想了半天，終於說：「我不能說你講的沒有道理。但是，這種亂象，不辦不行。而且，也不一定我的看法就是錯的。我們等等看吧，看未來法官如何判。說不定，法官也支持我喔！」

我點點頭：「你說的沒錯，法官很可能支持你。但這正是我最擔心的地方。我很怕法官沒有獨立判斷的勇氣，只是很鄉愿的照著你起訴的主張判。那就很可怕了。」（待續）