宋七力檔案（八）

我為什麼會有這種顧慮呢？因為，自從台北地檢署開始偵辦宋七力案之後，原本存在社會各角落的民間信仰，卻突然間都好像變成了詐財、斂財的是非之地。在法務部長廖正豪一聲令下，要各檢察機關展開「宗教掃黑」專案後，一時之間，諸如妙天禪師、清海無上師、悟空法師、印心禪學、天佛大道院…都紛紛中箭落馬，個個都被打成邪魔歪道。宗教界頓時人人自危，深怕一不小心，自己的道壇就成為下一個被掃蕩的目標。

而行政院長連戰更在院會中表示，要加強對宗教團體的輔導，破除迷信與宗教掃黑是政府當務之急，近期內，他將邀集宗教界領袖及宗教團體負責人舉行宗教會議，研究如何讓民眾的心靈同步現代化。同時，他也指示內政部，可以研究是不是要訂定「宗教法人法」。

看到連戰如此煞有介事，中央研究院社會研究所主任瞿海源很擔心。他說，世界上很少有民主國家立法管理宗教，尤其像台灣這樣宗教多元，無論怎麼定宗教法，那都是戒嚴時期的管理心態，不但要不得，而且也行不通。

中興大學公共行政系教授葉仁昌也說，宗教掃黑應保留宗教活動的自由空間，法律也無法認定宗教的正邪。在一連串事件之後，他很怕政府決心管理宗教，舉起「道德正統」、「宗教正統」的大旗，再結合「正信宗教」，扼殺了新興宗教的空間。

他說，以道德正統來辟異端邪說，是傳統儒家的作法，宗教史上多的是案例。宗教要為傳統道德服務，是把宗教工具化。他說，現行宗教界充斥以功利主義導向、迷信、靈異，這都是普遍現象，「如果說，結婚要看吉日、命名要算筆畫、下葬要看風水，這與迷信有何不同？如果有人相信這些，卻要批評另一批相信宋七力的人是無知，這算什麼呢？」

不過，幾個名門宗教卻不作如此想。

十月底，由十一個宗教組成的中國宗教徒協會舉行臨時會議，提案要求政府儘速頒訂該會提出的「宗教團體法」，如果緩不濟急，那麼，在立法之前也應該先以行政命令規定，凡不具僧尼、神父、牧師等宗教師資格，就不得申請興建寺廟、教堂或設立宗教性團體，讓「宗教邊緣人」永遠無從「以合法掩護非法」。

這個協會還說，台灣地區的宗教信仰極端自由，所以，非宗教人士就利用宗教名義從事異端活動，或以宗教為包裝，行斂財之實，如此一來，這些冒牌宗教就會使所有的正牌宗教都受傷。

在這樣的氛圍之下，如果說，政府真的採取嚴厲手段管理宗教，那也非絕無可能。可是，如果到了那一天，台灣還存在著宗教自由嗎？

幸好，台北地方法院承審法官蔡坤湖沒有如我所擔心的那般鄉愿。

八十五年十二月二十八日，台北地院開庭審理宋七力案，在一陣攻防之後，法官下令，讓全案最後還在押的兩名被告宋七力、鄭振冬各以一百萬元交保。

當旁聽席上的信眾聽說宋七力獲得交保後，現場馬上響起一陣熱烈的掌聲。法官退庭後，信眾們立即井然有序的從法院門口一路排開，等待迎接宋七力。

過了一會兒，律師為宋七力辦好了保釋手續，宋七力步出候保室。許多信徒看到「本尊」現身，都激動得下跪。

我和一群在場採訪的記者見狀，就湊上前去，問宋七力是不是還堅持自己擁有神力？

宋七力略為思索後說：「今天不談這個。」語畢，他搭上信徒為他準備的座車離去。

在這段打官司的期間，謝長廷也披上已經好久沒穿過的律師袍，為自己的妻子游芳枝辯護。我幾次到法庭旁聽，覺得謝長廷的腦筋果然清楚，他的辯詞強又有力。

有一次，謝長廷在為游芳枝辯護時提到，「基於憲法第七條、第十三條對宗教平等、信仰自由之保障，人民可以安心選擇安頓心靈的方式。信仰耶穌可以得救，與信仰宇宙光明體或信仰死後可以燒出舍利子，都是憲法所保障。公權力既不要求基督教牧師證明神蹟，就不可以要求顯相協會幹部證明神蹟，否則有什麼宗教平等？信仰自由包括推廣教義及販賣經典的權利，此為憲法所保障的基本人權。司法為國家公權力之一種，以公權力將信眾起訴，查禁信仰書籍，追究刑責，實為典型之宗教迫害與宗教歧視。」

這一段話，說得真是鏗鏘有力。

十一個月之後，台北地方法院審結了宋七力案。

台北地方法院在八十六年十月三十日作出第一審判決。十七名被告中，包括游芳枝在內的十四人，被判決無罪。有罪的被告只剩三人。宋七力、鄭振冬被判刑七年，羅正弘被判刑二年。

這三名被告被判決有罪，說實話，我並不意外。因為，他們靠著所謂的「神蹟」，近幾年來的確賺進了大把的鈔票。若說他們蠱惑民眾，而必須付出坐牢的代價，我想，這也是很合理的。

比較特別的是法官認定十四名被告無罪的理由。那份判決書寫得真好，值得法學界一再研讀，我至今仍然妥善的保存著。

判決書中有一段是這麼說的：「人類藉由理性思維來認識所處的自然環境及人類社會，因而建立自然科學、社會科學等科學知識。但對理性思維所無法了解之領域，則應屬玄學或宗教之範疇。個人對玄學、宗教之看法，基於我國憲法上價值相對主義原則下，所確認保障之思想自由、言論自由、信仰自由及宗教平等基本人權，任何人在不違背憲法第二十三條之狀況下，均得選擇其確信之觀念，並可藉由發表言論著作或組成社團討論宣揚之方式，傳播其對科學、玄學或宗教之確信。一般人或特定人能否分身、發光或顯相？或具控制他人意識及行動之超能力？人類死亡後能否火化燒出舍利子？其舍利數量多少？舍利之形狀如何？既非目前人類理性思維所可了解，屬於社會科學一環之法律科學或法院活動，自然無法加以驗證。依前揭說明，既屬言論自由或一般人信仰與否之自由範圍，非法院得加以驗證之事實。刑事法院司法權行使係以過去具體發生之事實，藉由解釋之過程，探求該事實是否符合刑罰法規。屬於玄學及宗教教義之確信，其實質上不可能由法院以前述解釋事實、適用法令之方式做最後之解決。故宋七力是否能分身顯相或發光？羅正弘現在能否拍出神蹟照片？信眾死後能否火化燒出舍利子？係牽涉玄學上及宗教信仰之確信，法院既無法加以驗證，其調查之聲請應認無必要。」

「公訴人所指被告張乃仁等或出書或集會或組成社團宣揚宋七力天人合一之思想觀念，既無積極證據足以證明其等與被告宋七力或鄭振冬有何詐欺之犯意連絡，或事前對被告宋七力之假神蹟或合成照片知情，其等對宋七力思想之闡釋，對分身發光顯相等神蹟之觀念，或對舍利子之看法，均屬信仰自由、言論自由、出版自由、集會結社之自由範圍，既無不法，均受憲法之保障。」

我必須說，在這份判決書之前，我還沒看過有哪位法官能夠在判決中，把言論自由、出版自由、信仰自由如此清楚的表述及釐清。我想，年輕的法官果然不一樣，他們接受了比較新式的法學教育，又有思辯及自省能力，再加上對憲法中有關基本人權範疇的體認，才能做出如此擲地有聲的判決。

但後來我才發現，這份判決還不是最頂尖的一份。

宋七力案一審判決之後，檢察官當然不服，因而向台灣高等法院提出上訴。

這一上訴，官司又打了好幾年，直到九十二年元月二十八日，才作成二審判決。

二審判決的結果是：所有被告統統判決無罪。

二審法官針對最受爭議的「合成照片」部分，作出他們的認定。判決書中說：「系爭所謂分身、發光照片，所呈現之影像表徵，是否可認為係宋七力之神功，或係單純之合成照片？應加諸『信仰』之主觀因素考量，俗話『心誠則靈』，即指此而言，如信仰者認同人有分身或發光之超能力，則嗣其見及所謂分身、發光照片時，自會相信該照片所顯現之分身、發光之現象為真實，並深信照片中人具有此超能力，偶見該分身、發光之照片，即深信該人具有此能力，甚或將其神格化，加以膜拜、禮讚。證諸現實社會，有些人對一顆奇石供奉為『石頭公』，或對一棵老榕樹供奉為『榕樹公』，加以膜拜，即係將石頭、榕樹予以人格化、神格化，甚至認其具有超能力，可與人類溝通互動，因而以之供為祈求之對象，加以供奉膜拜；反之，無神論者即不可能將石頭、榕樹予以人格化、神格化，其對有人供奉膜拜『石頭公』、『榕樹公』，乃至廟宇內之『神像』，通常會斥為無稽或迷信，上開物品，對其而言僅係一顆石頭、一棵榕樹或一具木雕品，從而對於有人朝一顆石頭、一棵榕樹或一具木雕品膜拜，自然視為荒謬，甚或嗤之為迷信，是對於物或人之靈性或超能力之觀感，實繫乎於人之信仰，而信者恆信法力，神蹟之產生有其時空背景及因緣，尚難令自認或被認有超能力之人，證明超能力之存在，對於許多人所相信宗教上之超自然現象，無驗證驗，他人亦無強求其證明之權利。」

另外，判決書上還有這麼一段：「憲法第十三條規定：『人民有信仰宗教之自由。』係指人民有信仰與不信仰任何宗教之自由，以及參與或不參與宗教活動之自由。被告宋七力及鄭振冬等人為了宣揚宋七力天人合一思想觀念，而由宋七力吸收被告張乃仁等人，組成天人合一協會或成立分會，出版專書，製作攝影合成照片販售，此乃為推展其等所主張之思想觀念採行之方法，尚符社會常情。而被告等就其信仰之宋七力天人合一思想之理念，以製作攝影合成照片或出版專書推展，基於信仰或認人有分身、或會發光，或有舍利之存在等，客觀上無檢驗其真與假，基於憲法保障宗教之信仰自由，司法對於人民真誠信仰之教義或內容，不容加以干預，或檢驗其真偽，自然認被告等人本於宗教活所為，係在共同施行詐術騙取財物。至該照片、專書之售價，是否與實質價值相當，亦應考量購買者主觀信仰因素對物品價值之評價，信者認為價值不凡，不信者或認為一文不值，是不能單以購買者於購買時對該物之主觀價值判斷，認其係受詐欺而交付財物。」

「被告宋七力等人宣揚宗教之手段，或獲取財物之方法，有無不當或違反社會一般價值觀，係屬道德層面之範疇，應否受非難或主管機關要否依法或立法加以管理，係另一問題。」

這份判決，等於把一審判決中沒有說清楚的部分，更詳盡的分析出來了。

不過，宋七力案是屬於還可以上訴到最高法院的案件，所以高院雖然判決被告們統統無罪，但仍未定讞，未來，還要看最高法院是不是支持高院的見解。

至於本案的始作俑者呢？

江正，他曾經在記者會中指稱謝長廷收過宋七力的政治獻金，又在TVBS二一００全民開講節目錄影時，公然恐嚇謝長廷。台灣高等法院後來判決他應執行有期徒刑一年二個月確定。

陳江麗花，她涉嫌侵占顯相協會公款，經台灣高等法院調查後認為罪證確鑿，也被判刑一年十個月定讞。

璩美鳳，她的命運也沒有比較好。她涉嫌誹謗謝長廷的部分，被判決有罪，附帶民事賠償部分也被判決敗訴。而幾年之後鬧出的「光碟事件」，更讓她身心受創頗重，逐漸淡出台灣社會。

謝長廷呢？他在八十七年間，南下高雄與吳敦義競選市長寶座。選前幾天，高雄地區突然有人大量散布詆毀謝長廷的錄影帶。其中有一卷帶子中播放的畫面，是謝長廷向宋七力下跪求智慧的鏡頭，原本，大家以為這卷帶子對謝長廷會造成很嚴重的殺傷力，沒想到，開票之後，他卻以五千票的微小差距，擊敗了吳敦義，一舉登上高雄市長寶座。

另外，曾經自承是以合成手法為宋七力製作合成照片的攝影師羅正弘，在官司打到二審期間，卻突然因病逝世。他的死亡，或許也是讓宋七力的神蹟照片難以進一步認定真偽的主要原因。

回顧這一段歷史，有沒有覺得有點妙呢？注意到了沒？那些堅信宋七力有法力的人，最後個個都平安無事，而且還有人加官晉爵呢！至於攻擊宋七力的人，似乎個個都沒有好下場。如此說來，宋七力好像還真有那麼一點神力呢！

至於我呢？如果有人問我信不信宋七力有法力？我可以很坦白的說，打死我都不信！（完）