廖、程檔案（下）

擺得更明。一時之間，「劉派」聲勢大漲。

程泉不結派，但調查局一群重視傳統倫理的老人，卻不願見到調查局的文化從此沈淪。為了打擊「劉派」，「程派」（或稱是「反劉派」）的勢力也開始結合。

短兵相接到最白熱化時，「程派」的勢力乾脆挑明，組織一個「調查局改革協會」。幾位白髮蒼蒼、老態龍鐘的老調查局官員帶頭呼群保義，聲言只有程泉才有資格擔任調查局局長。

「調改會」更明講，扶持「劉派」的幕後人物，就是曾任調查局長，如今仍然把調查局視為囊中物的法務部長廖正豪。

老調查員們說，如果法務部認為程泉才德不足以服眾，就不要讓他代理局長，換一個能作事的來。如果認為他是接任局長的不二人選，就發布真除。為什麼要程泉領副局長的薪水，作局長的事，卻只能擁有一個「代理」的頭銜？

有人說的更露骨。

「上面早就想讓程泉真除，但法務部遲遲不簽報上去，行政院想批都沒辦法批。」「等到法務部頂不住上面的壓力時，『程泉強暴案』的醜聞就突然端上檯面。這下子，法務部就有理由暫緩簽報程泉的真除案。」

在性醜聞的衝擊下，程泉似乎離調查局長的位子愈來愈遠。有人認為，即使程泉此次安然脫身，但他也應該倦於這種鬥爭。或許，為了表明自己不想再介入政爭，程泉會在獲得清白後，宣布辭職以明志。那麼，誰能接任下屆局長？

調查局內部，「棄程保王」的聲音又起。這次，點出的重點是，程泉既然不保，乾脆就押寶在主任祕書王光宇身上。

但對於這項傳言，「程派」的中堅人物卻憤怒地表示，「絕無可能。」他們的說法是：「劉展華接任副局長，已經亂了倫理，如果主任祕書跳過副長，直升局長，那不是更沒有倫理？」那麼，是誰放出「棄程保王」的風聲？「程派」方面的說法認為，這自然是「劉派」有意讓「程派」內部自然分裂的惡毒手段。

在內部勢力的傾軋下，調查局還有沒有明天？鬥得正酣的人，似乎都忘了這個問題。

六月十六日，程泉召開了記者會。在此之前，他盡量保持沈默，不對外發言，只希望整個風波趕快過去，可是，嗜血的媒體並沒有放手。駐法國的記者採訪到「程泉法國友人的太太」，這位楊太太親口指控，程泉訪法期間，的確對她的女兒上下其手。

程泉不得不面對。

這場記者會，開得很失敗。透過電視現場直播的鏡頭，沒有人注意到程泉解釋了些什麼，大家看到的，是一個坐立不安，滿頭大汗的老人。他有意無意的伸出舌頭，舔舔嘴唇的小動作，在鏡頭下被不斷的放大再放大。

看到程泉如此拙於言詞的表現，一群調查局官員看完了電視轉播後，只能喃喃的說：「完了，程先生這下子完了。」

程泉的確完了。他在記者會裡承認，他當年到法國旅遊時，確實曾經幫朋友的女兒作了「保健按摩」。他強調，那是純粹而且正統的按摩、推拿，絕對不是性騷擾。可是，再解釋，也只是愈描愈黑，當程泉承認，他的手曾碰觸到朋友女兒的身體時，這也代表著他與調查局局長的寶座，從此絕緣。

時序進入七月，這場政治鬥爭也進入了最高潮。

七月七日下午，法務部專案小組已經完成初步的調查工作，而且也已經有了結論，小組召集人姜豪馬上向法務部長廖正豪報告。廖正豪獲悉後，從下午四點開始，便四處尋找行政院祕書長張有惠，但一直找到傍晚六點半鐘，才和張有惠在電話中聯絡上。張有惠聽完廖正豪的報告後，不敢作主，指示廖正豪必須直接向行政院長蕭萬長辦公室呈報此事，於是，廖正豪再繼續打電話，直到半夜十一點，才和行政院長辦公室主任聯繫上。此時，蕭萬長正在索羅門訪問，因為時差關係，這時是當地時間半夜兩點鐘，廖正豪不好把蕭萬長從被窩中挖起來，只好徹夜守候，直到八日清晨五點，也就是索羅門時間上午八點鐘，再次打起越洋電話。蕭萬長的隨員向蕭報告後，十餘分鐘後回電，說蕭萬長外出散步。廖正豪乃要求蕭的隨員筆記專案小組初步結論及處理過程，並請隨員轉報蕭萬長。而廖正豪自己則在中午十一點鐘，再打電話給留守在行政院的副院長劉兆玄。劉兆玄聽過之後，也覺得事態嚴重，問廖正豪能不能暫時押後，不要那麼快發表調查結論。但廖正豪拒絕。他說，他尊重專案小組的立場，不能涉入。而且，專案小組早就決定在八日下午三點半舉行記者會，公布結果，而且，這次的記者會中，並不涉及程泉的懲處或職務異動，應該沒有不能發布的緣由。

於是，記者會照舊舉行。而在記者會結束後的下午五點鐘，廖正豪也派專人把調查結果送到行政院長辦公室。

這份調查報告相當長，看得出來，專案小組也非常用心調查。除了國內的相關人士都被一一訪談過之外，程泉本人更被二度約談。另外，調查小組人員還趕赴法國，親自訪談了程泉的友人，以及國內多家媒體駐法國的記者，甚至，還試圖向法國巴黎警方和醫院調借筆錄及病歷資料。不過，法國警界和醫界並沒有配合我國專案人員的調查，所以，某部分的資料還是不全的。

從調查報告中所蒐集的資料顯示，程泉在法國巴黎期間，的確曾經和朋友及其家人一道兒吃過飯，他也曾為朋友的女兒按摩身體。但此舉是否意味著即屬於性騷擾？這裡頭還是有空間的。一般來說，對於這種各執一辭的證據，最保守的調查結論應該是「雙方有認知上的差距」，但在這次的調查結論中，呈現出來的卻是一面倒的不利程泉。

例如，有關於王慶國接受我訪問的那一段，調查小組認為，王慶國並沒有完全說實話，而程泉明知王慶國所言不實，卻沒有立即出面更正說明，卻放任此類不正確的訊息繼續傳播，以誤導民眾。因此，專案小組認為，程泉有利用他人掩飾自己行為失檢的意圖。

對於此一結論，程泉完全不能接受。他事後說，他根本不知道我會訪問王慶國，也不知道王慶國會怎麼說。他認為，事發之後，廖正豪馬上就下令組成專案小組調查，那麼，他就靜候調查結果。怎麼他這種尊重調查程序，刻意閉口不言的作法，如今卻成了他「故意利用他人，以掩飾自己失檢行為」的證據了呢？

在法務部作出調查報告，認定程泉有「事前行為失檢，事後處置失當」的行為之後，程泉沈默了一天。第二天，也就是七月九日下午五點半，在新店市中華路的調查局局本部大禮堂，以及位於重慶南路的法務部會議室裡，兩場記者會同步上演，雙方隔空放砲，火力十足。在法務部這一方，舉行記者會的政務次長姜豪，更是一邊看著電視SNG現場轉播調查局的記者會內容，一邊出言駁斥。法務部和調查局之間的鬥爭，至此已經全面白熱化。

姜豪說的話很重。他說，調查局本來就是法務部的下屬機關，當部屬和長官理念不同時，沒有權力批評或杯葛長官，只能選擇求去。言下之意，他認為程泉根本就不配再當調查局的代理局長。

而程泉這方的記者會，其精彩程度，也絲毫不遜於法務部。

程泉在記者會中，列了廖正豪六大罪狀。大意是說，廖正豪選用王榮周擔任調查局長，並培養嫡系幹部，以利直接指揮調查局工作，而即使後來蕭萬長要提名陳健民擔任新任局長，或要廖正豪將程泉真除，廖都不接受。另外，廖正豪曾經四度約見程泉，暗示他按照廖的布局，調整調查局的人事，才會考慮真除程泉，但程泉拒絕後，不但局長寶座不保，連這起陳年往事的性騷擾案也被掀出來了。

程泉還說，廖正豪接任法務部長之後，把調查局裡負責特約諮詢業務的承辦人龔進福、許為翔調到法務部，擔任他的祕書，而且還把調查局特約諮詢人員名冊給帶走，讓調查局無法再行運用。法務部長辦公室反而成了小調查局。

程泉更說，廖正豪在國民黨十五全大會時，還曾動用調查局資源，發動外勤處站人力，展開拜會、尋求支持，甚至使用調查局經費請客、送禮，這才使得廖正豪在中央委員選舉中，獲得排名第六的高票。

看得出來，程泉出手的每一記，都是狠招，都下了重手。廖正豪最初不願回答，只指派政務次長姜豪代打。但姜豪也不知道程泉說的是否實在，他只能繞個方向回應。

姜豪說，程泉之所以敢如此大膽的侮辱長官，是因為後頭「有一個機關」在背後主導。姜豪沒有指名道姓說是誰，但大家都知道他指的是國安局。於是，我們這群惟恐天下不亂的記者們，又趕快去採訪國安局的反應。妙的是，國安局此時的態度卻十分低調，他們強調，國安局對全國的情治業務，有督導之責，但並不是說，國安局就是調查局的上司，更不可能介入調查局的人事問題。

不過，我知道，國安局這種說法，只是場面話，實際情形絕非如此。

根據我私下掌握的消息，調查局代局長程泉之所以會公開反撲法務部長廖正豪，這與事先獲得國家安全局局長殷宗文的支持有關。有一名在情治單位工作的重要官員透露，法務部在公布程泉涉嫌非禮案的調查報告後不久，殷宗文即已從情報管道掌獲整本調查報告。據說，殷宗文對於法務部的調查結論一面倒的偏向女方，感覺「非常憤怒及不滿」。所以，當程泉決定反撲前，就透過管道向殷宗文報告，而殷宗文並沒有表示反對的意見。透露訊息給我的這名官員說，程泉非常尊重殷宗文，所以，如果殷宗文在獲悉程泉要開記者會之前，他如果說個「不！」字，這場記者會還開得成嗎？殷宗文根本就是有意坐視這場「局長打部長」的事件發生嘛！

程泉開了記者會，點了廖正豪六大罪狀之後，好強的廖正豪不可能置之不理。他自己也擬了新聞稿，準備再次召開記者會反擊。

這時候，行政院副院長劉兆玄的電話來了。在電話裡，劉兆玄很強硬的要求廖正豪不准再開記者會。但廖正豪堅持，他還說，程泉對他的指控無一是事實，他不可能任程泉誣栽混淆視聽而毫無說明。廖正豪還把記者端出來，他說，一大堆記者都守在部長室門口，他不可能沒有任何回應。

但劉兆玄還是不讓。最後，廖正豪退了一步。他答應劉兆玄，不再舉行記者會了，但是，他必須把已經擬好的新聞稿發給記者。劉兆玄同意了。

相罵沒好話。廖正豪反擊程泉的新聞稿，自然不必說，裡頭的文句當然既狠且毒。而這也讓程泉對廖正豪的恨意更深。

第二天，也就是七月十日，調查局這方又丟下一個深水炸彈。這次的炸彈，坦白的說，是我引爆的。

因為，在這天的新聞裡，我披露了兩個重要的訊息。一個是調查局裡有著所謂的「AB檔案」，另一個訊息是，調查局的確曾經運用過「特約諮詢」。而在此之後，「AB檔案」和「特約諮詢」也成為政壇上眾人朗朗上口的詞彙了。

我從一個特殊的管道得知，調查局第五處的一個祕密資庫倉庫中，存放著大批的「ＡＢ檔案」，這批檔案，除了調查局少數重要主管級以上官員知道外，外界向無所悉。

所謂的「ＡＢ」，原義是指「反布魯什維克黨」，是政府在大陸時期反制共產黨（布魯什維克黨是共產黨的前身）作業的代號。其後，調查局第五處成立祕密資料庫，就把「反」（ANTI）字的開頭字母Ａ，以及「布魯什維克黨」的開頭字母Ｂ取為祕密檔案的名稱，即為「ＡＢ檔案」。

「ＡＢ檔案」是針對「人」所建立的檔案。分為「Ａ級檔案」和「Ｂ級檔案」兩部分。其中，「Ａ級檔案」記錄檔案當事人的基本資料，諸如身高、體重、學經歷、家世等等，內容比警方的口卡片還要詳細。「Ｂ級檔案」則屬於機密檔案，記錄檔案當事人的思想方向、言行舉止、興趣嗜好、交好範圍以及對檔案當事人的綜合評價。據了解，國內略有知名度的政治人物，都各有一疊「ＡＢ檔案」存放在調查局中。

透露訊息給我的人還說，在存放「ＡＢ檔案」的資料庫中，還設有一套引爆裝置，其用意是當政局發生突變，且又來不及攜走這些機密檔案時，必須予以立即催毀之用。

據說，八十四年二月間，廖正豪轉任調查局局長，他上任兩天後，就指示第五處把胡志強的「ＡＢ檔案」調出呈閱。

廖正豪與胡志強之間有心結，在政壇是公開的祕密。早在胡志強擔任新聞局長時，廖正豪是副局長，但後來廖正豪卻以「理念不合」為由，辭職赴美進修。如今，廖正豪擔任調查局長，首批翻閱的「ＡＢ檔案」資料，對象就是胡志強，動機自然相當耐人尋味。

至於特約諮詢，這其實在前一天，已經由程泉的口中說出來過了，但他沒有說得很清楚，所以我就繼續挖，果然挖出大條新聞。

原來，廖正豪從調查局長升任為法務部長之後，把龔進福、許為翔這兩名調查員帶到法務部長室，擔任他的機要祕書。而這兩人，原本在調查局裡，是「宏毅專案」業務承辦人。

「宏毅專案」指的是調查局的「特約佈建」（又稱「特約諮詢」），可以說是佈建中的佈建，核心中的核心，蒐情功能甚強，蒐獲情報的重要性不言可諭。兩名「宏毅專案」的業務承辦人被廖正豪拉到法務部後，特約諮詢人員的名冊也被攜走，法務部長辦公室等於另設了一個小調查局，可以逕行直接聯繫指導特約佈建人員蒐情，所獲得的重要情報均由廖正豪個人所掌握運用。這其中，有八名早年打入民進黨內的深度佈建人員，也一併被轉到法務部長辦公室運用。調查局喪失這些重要的深度佈建人員之後，蒐情功能大衰，元氣大傷。

連出了兩記重拳，廖正豪所能做的回應就是「否認」，但似乎起不了什麼做用。而調查局就此收手了嗎？並沒有。

隔一天，也就是七月十一日，我接到一張相片。

這張相片的正面，是一位穿著淺藍色套裝的中年女子。照片背後附有圖說，大意是說，坊間有某一家雜誌指稱，照片中的這名吳姓女子，是廖正豪外遇的對象，而廖正豪的妻子在得知此事後，曾經悲憤得自殺，但幸而獲救。我一看，就知道這是個活生生的黑函，但拿相片給我的那個人很凝重的說，調查局已經連夜加洗三千張照片，準備在近日內散發出去，讓廖正豪和程泉玉石俱焚。換句話說，廖正豪讓程泉死在非禮案，程泉這方也要讓廖正豪以同一種方式斃命。

另外，程泉的兒媳婦趙興君也跳出來，發了一封公開信。她表示，她以前也曾讓程泉為她按摩推拿過。她認為，程泉完全是一片好心，結果卻被人扭曲為趁機吃女孩子豆腐，她深深為程泉抱屈。這顯然又是另一種柔情攻勢的運用了。

面對程泉方面接二連三的動作，廖正豪這方豈會坐以待斃？這一天，廖正豪的機要祕書龔進福、許為翔也跳出來，他們說，程泉指控他們把特約諮詢名冊帶走，對他們兩人的名譽已經構成嚴重損毀，他們決定對程泉以及隱身在程泉身後的黑手提出誹謗罪的告訴。

龔、許二人說，為避免外界影射他們控告程泉，是出自於廖正豪授意，因此，他們決定在程泉案落幕後，再提出告訴。龔、許二人強調，他們的聲明，事先並沒有報告廖正豪。但內行人一看就知道，他們兩人出面砲打程泉，與之前程泉砲打廖正豪的操作模式如出一輒，同是「以下攻上」。

戰火愈來愈擴大。

到了七月十二日，調查局的一級主管幾乎都被迫選邊站了。我們的新聞多到跑不完，而且，還不時會有人指點我們，「可以去問問某某人的意見呀，說不定會得到一些好玩的消息呢！」

這其中，調查局研究發展委員會主委鄭明順，就是被推出來的一顆棋子。

我們打電話給鄭明順，他似乎早有準備，劈頭就痛批程泉，手法也完全是「以下對上」的造反攻勢。

鄭明順說，程泉沒有一點行政倫理，一不高興就「幹」部長，未來局裡幹部如何要求同仁在外拿槍拼命？搞不好槍口對著就是自己的幹部。他還說，四月間，廖正豪首度請辭時，程泉還帶著調查局的幹部前往慰留，如今，只因為非禮案的結果不滿意，竟然反批部長，程泉前後言行不一，這樣的人很難讓人信任。

他還說，程泉是調查局訓練所的代主任，在身教重於言教下，未來調查局要如何訓練年輕一代的調查員？他最後說，程泉對調查局沒有任何功績，卻把調查局搞成這樣，令人痛心。

鄭明順是明攻，還有暗著。支持廖正豪這方的調查局官員放話給我，他們已經鎖定了部分支持程泉的調查官員作為鬥爭對手，這除了包括調查局代局長程泉本人之外，還有調查局前第五處處長金國標、前第二處處長張振東等人。

放話給我的人說，如果把「程派」官員的私德攤在陽光下，很可能真的有一堆人要心臟病發作。他意有所指的說，調查局內部不是早有傳言，某某長官與中央警官學校某女教職員有曖昧關係？某某長官的博士學歷是偽造的？散布「吳小姐」照片的某某長官，自己就有好幾個紅粉知己？

他還說，周人蔘弊案爆發後，不是有人說被辦到的嘉義市警局局長程文典就是調查局裡某位長官的親戚？為何始終不見這位長官澄清？

他也暗示，調查局某位負責謀略作為的長官，曾多次以公帳報銷私人餐會開支，且報銷名目上都是偽稱與某些新聞媒體聚餐，新聞界被充作人頭、被出賣了都還不知道。

眼見雙方鬥爭得愈來愈激烈，行政院為了避免事態擴大，決定要採取行動。

七月十三日，星期一。這天上午十點鐘，行政院長蕭萬長進了總統府，向副總統連戰作了口頭報告後，隨即返回行政院，約見法務部長廖正豪。蕭、廖兩人會面的時間很短暫。而廖正豪一回到法務部後，才步出座車，就很大聲的跟我們說：「我已經當面向院長辭職了！」我們這群記者還沒會意過來，在旁的幕僚就已經開始散發廖正豪的辭呈了。顯然，廖正豪早有心理準備。

而此時，新聞局也開了記者會。新聞局長程建人強調，廖正豪和程泉之間的惡鬥，已經嚴重破壞行政倫理、內閣團隊精神。基於廖正豪已經「不適任」再擔任部長一職，所以蕭萬長決定要撤換廖正豪。

七月十五日，廖正豪終於去職。在法務部為他舉辦的歡送會中，廖正豪臨別再放砲，他說，什麼叫做違反行政倫理？「如果人家刀子插在你身上，難道不可以拔出來嗎？」他還警告說，未來的社會可能會很亂，因為，他從特殊管道聽說，有人知道他要離開之後，「很多黑道都要回來了，做奸犯科的人又都覺得有機會了！」

廖正豪終於下台了，而程泉也被改調為調查局設計委員會主委。那個位子，其實就是個冷凍庫，對程泉來說，他的前途也等於劃下了休止符了。

幾個月之後，程泉因為癌症病逝。很多人到了此時，才知道程泉和廖正豪惡鬥時，其實早已知道自己已是癌症末期了，但他不甘願就此罷手，所以拖著一條老命跟廖正豪一搏。他是把廖正豪打下來了，那又如何呢？人生，最終不就還是那一坏黃土嗎？

民國九十二年三月二十八日上午九點二十分，程、廖惡鬥事件中另一名要角殷宗文也因肺腺癌病逝台北榮總醫院，享年七十一歲。曾經幹過七年國安局長、三年國安會祕書長的殷宗文，生前接觸過無數件國家重大情報，在國內某些政治鬥爭中，他也扮演了非常重要的角色。廖、程相爭時，殷宗文雖然始終沒有站上檯面，但若不是他在幕後悄悄的施力，這場鬥爭，可能還不會演變得如此慘烈。如今，這一切的祕辛，也都隨著他的辭世，而永久埋藏。

這幾年，廖正豪似乎已經逐漸淡出政壇了，他最近只有兩次的大動作，一次應該是在八十八年間，獲悉國民黨要提名連戰搭配蕭萬長競選總統那一次吧！當他知道蕭萬長是國民黨的副總統人選後，大為憤怒，曾經公開表示，他雖然是國民黨黨員，連戰雖然對他有知遇之恩，但他絕對不可能幫蕭萬長輔選。看得出來，他心中對於蕭萬長的怨，還沒有止消。另一次，就是九十年縣市長選舉前，泛藍軍打算提名他挑戰有意競選連任的台北縣長蘇貞昌，但他想來想去，最後還是打了退堂鼓。此後，在政壇上，廖正豪的名字就愈來愈少被人提及了。

不知為什麼，每次想到廖正豪、程泉的這段故事，就會讓我想到那闕詞：「是非成敗轉頭空，青山依舊在，幾度夕陽紅。」不曾經歷過大風大浪的人，又怎能深切感受到字裡行間的深意呢？