梁秋蓉檔案

如果，你的人生可以重來一次，你，是不是還會選擇走同樣的路？

這個問題，很多人都曾被問過，每個人的答案也不盡相同。在我的記者生涯中，我也曾多次看到做奸犯科的嫌犯落網後，被一大群媒體記者逼問這個問題。我不會這麼問的，因為，那麼做，不但得不到什麼寶貴的答案，反而會凸顯訪問者的愚昧。可是，我的確曾經動念過，我曾想問一名女子這問題，但是，我不敢問。

她叫梁秋蓉，是一位很纖廋的單親媽媽。

梁秋蓉本來是有婚姻的，她的前夫名叫孫德寶。二十多歲時，她嫁入孫家，生了兩個兒子。原本，她以為她會是個幸福快樂的妻子，可是，沒想到，民國八十年，她的大兒子快滿兩歲、老二還不到一歲時，她發現丈夫有了外遇。霎時，她的世界全變了。而這年，她才二十七歲。

老公有了外遇，作妻子的她，免不了時常和丈夫發生口角。八十年二月二十三日，在一次激烈的爭吵後，她被丈夫和公公婆婆趕回娘家，幾天後，丈夫把十個月大的老二丟給她。她傻傻的抱著兒子待在娘家裡，沒想到，丈夫卻偷偷的向法院家事法庭提出「履行同居義務」以及「交付子女」的訴訟。而她，卻輸掉了這場官司。

梁秋蓉在接受我的訪問時說：「我以前真的完全不懂法律，等到被人告了，我再去翻書。當我看到民法裡頭一條一條的條文時，我真的不太懂得這些法條的意思，但我也總以為，我國的法律不可能有這麼不合理的規定。我也天真的認為，就算法律是這麼訂的，但法官也不一定會這麼判。可是，後來我才發現，我錯了。」

梁秋蓉是錯了，她沒想到，法院真的是照著法條判。

這趟官司，前前後後一共打了三年。三年多來，梁秋蓉進出法院超過六十次。她說，她第一次踏上法庭時，有一種快要窒息的感覺，手腳都在發抖。而法官在言語之間不經意的對她流露出鄙夷的態度，更令她有一種自認自己是個罪犯的錯覺。

可是，她始終認為，自己沒有錯。有外遇的是她的丈夫，對婚姻不忠實的也是她丈夫，當時，丈夫趕她出門時，明明親手把老二丟給她，憑什麼現在又要把孩子搶回去？

打官司前，梁秋蓉曾經求助於婦女團體，可是，她卻發現婦女團體比她還要無奈。

她告訴我：「婦女團體其實也是很可憐，她們也想幫我，但是，她們找不到著力點，只能安慰我，說比我遭遇更慘的女人還很多。可是，她們不是我，怎能體會事情發生我身上時的那種感受？」

她打電話找律師，但律師也跟她說：「這官司不用打了，妳一定輸！」

有的律師更直接的告訴她：「妳還年輕，乾脆妳就跟老公打離婚官司，孩子都判給對方也沒關係，妳還可以過妳的新生活。」可是，梁秋蓉不這麼想，她不願失去作母親的權利，於是，她再翻電話簿，找到了羅瑩雪律師。羅律師也認為她的勝算不大，但願意為她放手一搏。

不過，第一審判決，梁秋蓉敗訴。她不服氣，隨即請律師提起上訴。

這其間，梁秋蓉也曾報警抓姦，並且把丈夫和外遇的女人告上法庭。她天真的以為，只要能證明丈夫行為不檢，不適合照顧子女，她就能獲得勝訴，但她還是錯了。

官司纏身的感覺並不好過。有好幾次，梁秋蓉都打算放棄繼續打官司，想把老二交給丈夫。但是，她想知道孩子在丈夫的身邊過得好不好。她偷偷的回到夫家，卻看到經常出差的丈夫，把老大交給他三弟的同居女友照顧。

梁秋蓉說，她小叔是個生了孩子之後離婚的人，跟著一個二十歲出頭的女孩子同居，這女孩，也沒有當媽媽的經驗。她溜回夫家探親，只見一屋子裡的孩子，個個都沒有媽媽。一群小朋友，就在馬路上玩，她的老大跟在後頭，跳呀跳的，鞋子就掉在馬路中央。兩三歲的孩子也不知道危險，看到鞋子掉了，就低頭跑回路中央撿。梁秋蓉遠遠的看著，拿著攝影機拍，一邊拍，眼淚就一邊滴下來。

「我不能讓我的孩子過這種生活。」梁秋蓉說。

她把錄影帶翻拍成相片，呈給法官。法官雖然同情她，但是，她在第二審、第三審，也全部都敗訴。

梁秋蓉為什麼會輸掉這場官司呢？原來，法官認為，梁秋蓉和孫德寶的婚姻關係仍在持續中，依照民法第一００一條規定，「夫妻互負同居之義務」，而同居的處所為何？民法第一００二條說，「妻以夫之住所為住所。」所以，結了婚之後的梁秋蓉，不能住在娘家，必須回到丈夫的住所，以履行同居義務。梁秋蓉如果不從，那麼，她就必須承受敗訴判決。更有甚者，如果孫德寶再進一步，還可以認定她的行為構成民法第一０五二條第一項第五款的「惡意遺棄」，可以由法院裁判離婚。

那麼，在子女的親權爭奪戰上，她也輸了。這又是為什麼呢？

原來，民法第一０八九條也規定，「對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母對於權利之行使意思不一致時，由父行使之。」

梁秋蓉和孫德寶分居兩地，她原本以為，老大歸丈夫，老二歸她。沒想到，孫德寶卻跟法官說，孩子是梁秋蓉在離家出走時，自己偷偷抱走的，並不是他主動放棄監護權。既然民法第一０八九條的規定，父母對於親權行使的意思不一致時，這項權利應該判給丈夫，所以，法官當然應該把他們的二兒子判給他撫養。

法官接受了孫德寶的主張，給了他勝訴判決。

梁秋蓉不願意放棄對兒子的監護權，只好帶著孩子逃出娘家。此時，孫德寶更進一步，向法院取得了強制執行的命令。也就是說，只要日後做丈夫的他，一旦查出梁秋蓉或是孩子的行蹤時，他隨時都可以自行或是請警察把孩子帶回來給他。

眼看著已經走到了無計可施的地步了，但是，她的律師羅瑩雪卻不願就此輕易認輸。在徵求過梁秋蓉的同意後，八十三年三月底，羅瑩雪律師向司法院大法官會議提出了釋憲的聲請。

梁秋蓉的釋憲聲請案也驚動了立法院。立法委員們認為，民法第一０八九條的規定，因時代環境變遷，已經和社會狀況脫節，有修正的必要。但是，在修法之前，立委們想要知道，民法第一０八九條「父權優先」的原則，是不是已然違憲？能不能繼續援用？所以，在這一年的七月十五日，由立委謝啟大領銜，共計有一百四十七人連署，也向司法院大法官會議提出了釋憲聲請。

出乎意料的，大法官會議竟然以罕見的快速度，在這年的九月二十三日通過了釋字第三六五號的解釋案。而且，這項解釋，是由出席的十五位大法官全數通過，沒有任何人提出不同意見書。

大法官的解釋文如下：「民法第一０八九條，關於父母對於未成年子女權利之行使意思不一致時，由父行使之規定部分，與憲法第七條人民無分男女在法律上一律平等，及憲法增修條文第九條第五項消除性別歧視之意旨不符，應予檢討修正，並應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿二年時，失其效力。」

我國的民法裡頭充滿了父權優先的大男人沙文主義思想，從民國十八年十月十日開始實施，經過了整整六十五年，從來沒有人能輕易撼動，沒想到，梁秋蓉竟然挑戰成功。一夕之間，她成了名人。而這遭小蝦米對大鯨魚的釋憲案，更成了全國注目的焦點。

可是，梁秋蓉的苦難還沒有結束。

因為，大法官解釋文中雖然指出，民法第一０八九條的規定違憲，但是，這條父權優先的條款，並不是馬上失效。大法官在解釋文中訂下了「落日條款」，讓這條條文還能再苟延殘喘兩年。

梁秋蓉的前夫孫德寶抓到了這個漏洞，馬上向台北地檢署提出告訴，指控梁秋蓉把老二帶走，觸犯了刑法第二四一條的略誘罪。

刑法的略誘罪是怎麼規定的？看看它的條文，是這麼說的，「略誘未滿二十歲之男女脫離家庭或其他有監督權之人，為略誘罪。」孫德寶主張，既然民法規定，妻以夫的住所為住所，那麼，所謂的脫離家庭，自然是指脫離丈夫的住所。而且，法院既然又已經把第二個兒子的監護權判給他，梁秋蓉把兒子帶走，自然就觸犯了略誘罪。

孫德寶的主張並非沒有道理，但他擺明了，就是抓住民法第一０八九條還有兩年壽命的這項漏洞，試圖做最後的反撲。檢察官也心知肚明，但法律既然如此規定，他又有什麼辦法呢？

承辦這件案子的檢察官後來大著膽子，把梁秋蓉不起訴處分。他在不起訴處分書中載明的理由是「參照」大法官釋字第三六五號解釋。他說，大法官解釋認為，民法中父權優先的規定，是一種立法上的問題，不能因此而認定母親沒有親權，因此，梁秋蓉把孩子帶走，脫離丈夫的監護權，並不構成略誘罪。

這下子，梁秋蓉終於鬆了一口氣。可是，她還是不能完全放鬆。因為，之前法院已經判定，兒子的監護權歸給丈夫，而且丈夫也已經取得了強制執行的命令。她如果要得到兒子的完整監護權，只有一條路可走，那就是再打一次監護權官司。如果這次，法院把監護權判給她，她才能夠光明正大的帶著兒子出面，在這次官司還沒有判決確定之前，丈夫擁有兒子監護權的效力仍然在，她仍然隨時隨地都有失去兒子的危險。

釋憲案通過之後，我訪問了梁秋蓉。我們約在來來飯店一樓的咖啡廳見面。

在一個多小時的訪談中，梁秋蓉回憶過去三年來的煎熬，不時流淚。對於釋憲成功，她很謙虛。她說：「我不偉大，我只是一個現成的材料，是羅瑩雪律師、謝啟大委員，她們才是真正為女權付出全部的人，是她們一手推動整個釋憲聲請案的。」

回顧這一段歷史，她說：「其實，只要女性不把自己當成是個軟弱的角色，別人也就不會把妳看成弱者。再困難的路，還是會有轉機的。」「以前的事，我很想忘記，也沒有時間再去回憶。我現在要努力的是，如何作好一個單親家長的角色，我後悔有這段婚姻，但是，我很慶幸有這兩個孩子。」

我問她，未來還會不會選擇再婚？她很肯定的回答：「不會！」不是僅因對婚姻的失望，而是她認為「婚姻不是一個女人的全部，孩子才是。」她希望能早日過她平靜的生活。

平靜的生活並沒有那麼容易到來。為了避免在第二次監護權官司判決確定前，讓丈夫找到她、找到她的兒子，梁秋蓉仍然不敢回娘家。她向高中時代的一位女同學戴金華求救，未婚的戴金華同意伸出援手，在台北縣租了一棟房子，她們三人住在一起。同時，她也收了梁秋蓉的二兒子為乾兒子。

民國八十五年十月，法院終於傳來好消息，梁秋蓉得到了孩子的監護權。她心中的石頭好像落了地，她要讓孩子有個比較好的讀書環境和家庭生活，於是，她決定要把孩子的戶籍遷回娘家，同時，也打算母子二人一道兒搬回娘家住。

可是，已經和梁秋蓉二兒子相處兩年的戴金華，無論如何也捨不得她們母子二人離開，兩個女人為了這樁事，前前後後吵了好幾次。

八十六年二月十八日，梁秋蓉趁著戴金華不在家時，偷偷的帶著兒子搬回家去。這天晚上，戴金華回到家裡，發現乾兒子和梁秋蓉都不見了，心中大怒。

第二天中午，戴金華到梁秋蓉的娘家，發現梁秋蓉外出找工作，她便趁機把老二帶走。梁秋蓉的家人看到來接兒子的是戴金華，也不疑有他，就讓她順利的把孩子帶離家庭。

戴金華帶著七歲的孩子到處亂走。二十一日晚上，兩人投宿高雄市一家汽車旅館。第二天，她帶著孩子逛街。第三天凌晨，她把孩子叫醒，騙他服下安眠藥之後，把他吊死。之後，她再服毒，並且割腕自殺。不過，旅館內的服務生發現情況有異，破門施救。戴金華送醫急救後，撿回一條命，可是，七歲的孩子卻已經氣絕身亡多時了。

這件案子很快的就由高雄地檢署提起公訴。檢察官認為，戴金華雖然觸犯殺人罪，但是她並沒有不良素行，而且是孩子的乾媽，平時對孩子也呵護倍至，只因一念之差才殺人，罪不及死，因而向法官求處無期徒刑。

八十六年五月二十九日，高雄地方法院作出一審判決。法官認為，正因為七歲的孩子和戴金華有著多年的情分，所以才非常信賴她，但最後卻慘遭她殺害。如果孩子地下有知，豈不痛心疾首？因此，如果對戴金華稍以寬容，那就不是「仁者之用心」，所以，在求其生而不可得的情況下，判處戴金華死刑。

我是在第二天，也就是五月三十日，才從報紙上看到這則新聞的。這時，離當年轟動一時的釋憲案，已經時隔近三年了。社會上絕大多數的人，已經忘了梁秋蓉是誰，高雄的記者在處理這則新聞時，也不知道梁秋蓉的背景，新聞也沒作大，刊在報紙上的，只是一則短短的二欄題的小新聞。

可是，我當然忘不了梁秋蓉。我永遠記得，當我在毫無心理準備下，看到這則新聞時，我足足愣了有一分鐘之久。

我很想安慰梁秋蓉，但我手邊沒有她的電話。以前採訪她時，我都是透過羅瑩雪律師的安排。所以，我很自然的撥了電話給羅律師。

羅律師當然知道這件事。我想，她從一開始直到最後，都一路陪著梁秋蓉。她們之間的情誼，已經遠遠的超過律師和委託人之間的關係了。

我在電話裡提出要求，想要再次採訪梁秋蓉，不過，羅律師自做主張的把我擋掉了。她說，她相信梁秋蓉現在的心情一定很亂，不會想要接受採訪的。我也不強求，我完全能了解那種心情。

我跟羅律師說：「梁秋蓉為了爭取孩子的監護權，花了那麼大的功夫打官司，又聲請釋憲。最後，當一切有利的條件都歸諸於她時，她卻仍然失去了她的孩子。她當年若不堅持，把孩子的監護權讓給前夫，或許，這一切的悲劇就不會發生。但她若選擇後者，我很難想像，民法父權優先條款的歧視性待遇，要到何年何月才會廢止。」

在電話裡，我們沈默良久。最後，我問羅律師：「如果，人生可以重來，梁秋蓉還會選擇走同樣的路嗎？」

我得到的答案，仍然是沈默。

【附錄一】
新修條文民法【民國 91 年 6 月 26 日 修正】 

第 1089 條 對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之。 
父母對於未成年子女重大事項權利之行使意思不一致時，得請求法院依子女之最佳利益酌定之。 
法院為前項裁判前，應聽取未成年子女、主管機關或社會福利機構之意見。

【附錄二】
【解釋字號】
釋字第 365 號
【裁判日期】
83/09/23
【相關法條】　
中華民國憲法增修條文第九條第五項(0830801)     　
中華民國憲法第七條(0361225)     　
民法親屬編第一千零八十九條中段(0740603)     
【解釋全文】
        解釋文
    民法第一千零八十九條，關於父母對於未成年子女權利之行使意思不一致時，由父行使之規定部分，與憲法第七條人民無分男女在法律上一律平等，及憲法增修條文第九條第五項消除性別歧視之意旨不符，應予檢討修正，並應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿二年時，失其效力。
        解釋理由書
    「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等」「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等」，憲法第七條及憲法增修條文第九條第五項，分別定有明文。由一男一女成立之婚姻關係，以及因婚姻而產生父母子女共同生活之家庭，亦有上述憲法規定之適用。因性別而為之差別規定僅於特殊例外之情形，方為憲法之所許，而此種特殊例外之情形，必須基於男女生理上之差異或因此差異所生之社會生活功能角色上之不同，始足相當。
    民法第一千零八十九條：「對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之。父母對於權利之行使意思不一致時，由父行使之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之」之規定，制定於憲法頒行前中華民國十九年，有其傳統文化習俗及當時社會環境之原因。
惟因教育普及，男女接受教育之機會已趨均等，就業情況改變，婦女從事各種行業之機會，與男性幾無軒輊，前述民法關於父母意思不一致時，由父行使之規定，其適用之結果，若父母雙方能互相忍讓，固無礙於父母之平等行使親權，否則，形成爭執時，未能兼顧母之立場，而授予父最後決定權，自與男女平等原則相違，亦與當前婦女於家庭生活中實際享有之地位並不相稱。
    綜上所述，民法第一千零八十九條關於父母對於未成年子女權利之行使意思不一致時，由父行使之規定部分，與憲法第七條人民無分男女在法律上一律平等及憲法增修條文第九條第五項消除性別歧視之意旨不符，應予檢討修正，並應自本解釋公布之日起，至遲於屆滿二年時，失其效力。就此問題，應基於兩性平等原則及兼顧未成年子女之最佳利益，規定其解決途徑，諸如父母協調不成時，將最後決定權委諸最近尊親屬或親屬會議或由家事法庭裁判，而遇有急迫情況時，亦宜考慮與正常情形不同之安排。
又立法院於本年七月二十六日致本院（八三）臺院議字第二一六二號函係對立法委員未來是否提案修改有違憲疑義之民法第一千零八十九條，預先徵詢本院意見，核與司法院大法官審理案件法第五條第一項第一款所定要件，未盡相符，惟其聲請解釋之法律條文與本件相同，不須另為處理，均併此說明。
                          大法官會議主  席  施啟揚
                                    大法官  史錫恩
                                            翟紹先
                                            翁岳生
                                            劉鐵錚
                                            李鐘聲
                                            張承韜
                                            楊與齡
                                            吳  庚
                                            楊建華
                                            鄭健才
                                            馬漢寶
                                            李志鵬
                                            張特生
                                            陳瑞堂

【附錄三】
第九條
國家應獎勵科學技術發展及投資，促進產業升級，推動農漁業現代化，重視水資源之開發利用，加強國際經濟合作。
經濟及科學技術發展，應與環境及生態保護兼籌並顧。
國家對於公營金融機構之管理，應本企業化經營之原則；其管理、人事、預算、決算及審計，得以法律為特別之規定。
國家應推行全民健康保險，並促進現代和傳統醫藥之研究發展。
國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等。
國家對於殘障者之保險與就醫、教育訓練與就業輔導、生活維護與救濟，應予保障，並扶助其自立與發展。
國家對於自由地區原住民之地位及政治參與，應予保障；對其教育文化、社會福利及經濟事業，應予扶助並促其發展。對於金門、馬祖地區人民亦同。
國家對於僑居國外國民之政治參與，應予保障。