死刑檔案（下）

該怎麼辦呢？如果，躺在手術檯上的，是個活人，那麼，醫生從他身上摘除器官，不就等於在進行一項殺人行為了嗎？榮總的醫生們全部都拒絕為黃嘉慶摘除器官。

身上插著點滴的黃嘉慶就這麼躺在榮總的手術檯上一天，他的生命力特別頑強。過了一天之後，他不但沒有死亡，狀況反而卻愈來愈好。由於以前從來沒有出現過被槍決的死刑犯死而復生的情形，所以大家都傻了，不知道該如何是好。

這項消息傳出來之後，我馬上跑去訪問執行檢察官該如何處理？是不是要像坊間傳說的，如果打三槍不死，就可以赦免他的死罪，改判為無期徒刑？

檢察官很肯定的告訴我，打不死就赦免死罪的說法，是無稽之談。因為，死刑犯一定要死掉，才算合法，不死就不合法。所以，一定要讓他死。他也告訴我，這名死囚不是沒死，而是還有生命跡象，如果執行之後沒有進行急救，他早就死了。現在，既然醫院裡的醫生不願意為他摘除器官，那麼，沒得說，這名死囚必須再補行一次槍決。

十六日中午，榮總的救護車把黃嘉慶從醫院再載回土城的刑場，槍手再朝著他的腦袋開了一槍，這一次，黃嘉慶才死透了。

執行完畢之後，救護車趕忙把黃嘉慶的遺體運回醫院，準備摘除器官。可是，腦部中了兩槍的黃嘉慶可熬不過來了。在半途中，他不但已經腦死，連心臟都已經停止跳動，是百分之百的死亡了。等到送到醫院之後，他身上大部分重要的器官都已經失效，無法捐出了。

在這次的事件發生後，榮總受到了很大的震撼，也開始思考，醫生的工作究竟是什麼。是救人？還是殺人？死刑犯當然非死不可，從這個角度來看，醫生就算知道已經伏法的死刑犯仍有生命跡象，那又如何？為了保持器官的新鮮度，醫生似乎應該對死刑犯仍然活著這種現象假裝視而不見，不去考慮他的死活問題，直接摘除他身上的器官。反正，等到器官摘除完畢後，這名死刑犯一定就死透了，不是嗎？但從另一個角度看，如果醫生的職責是救人，那麼，當醫生發現腦死的死囚又有了生命跡象，理當施以急救。可是，救回來的死囚，卻必須交由監所人員再拖回刑場，再補上一槍，把他的腦袋打得開花之後，再送回醫院去摘取器官，這對死刑犯來說，難道不是更加的殘忍嗎？

這道醫學倫理上的難題，榮總找不到解決的方案，最好的辦法，就是拒絕摘除死刑犯的器官。所以，從黃嘉慶事件後，榮總就退出摘除死刑犯器官的行列。不久之後，連台大醫院也拒絕接受摘除死刑犯的器官。到最後，全國唯一還從事這項器官摘除、移植工作的，就只剩下林口長庚醫院了。

我曾經到林口長庚醫院採訪。在醫院一樓的一面牆上，掛著四塊大大的告示板，上面懸著很多面的小銅牌，銅牌上刻著一個個的姓名，這些，都是捐贈器官的往生者。我曾經站在這面牆前良久，一一讀著這些亡者的姓名。當中，有很多名字都是我筆下寫過的新聞人物，他們都是死囚。我知道，過了多年之後，絕大多數站在這面牆前的民眾，都不會記得那些名字後面的故事，但他們都會想到，銅牌上的那個名字，在到達人生的終點站之前，以無比的大愛捐出他們的器官，遺愛世人。想著想著，我不禁又感慨起來了。

死刑犯伏法之後，他腳上的腳鐐才能卸下。這項工作，是由監所裡的雜役負責。雜役會拿著鐵鎚，一鎚一鎚的敲著腳鐐上的鉚釘，把整副腳鐐敲開。那一聲一聲的金鐵撞擊聲，在靜靜的刑場裡，特別刺耳。每當我們聽到這樣的聲音時，就知道，又有一名死囚已經永遠的與世隔絕了。

在監獄裡，有很多特殊的規矩。例如說，死刑犯要上刑場之前，他會在他的腳鐐裡綁上一張鈔票。這錢，是送給為他敲開腳鐐的雜役的。而解下來的腳鐐，也有很多人爭著要。好比說，剛剛被判死刑的人，就很喜歡戴上曾經伏法的死刑犯的腳鐐。因為，聽說一副腳鐐只能送走一條人命，戴上這樣的腳鐐，自己的官司在上訴時就很有可能會改判，有機會死裡逃生。不過，這當然是寧可信其有，不可信其無啦！真是犯下滔天大罪之人，也不可能因為戴著這樣的腳鐐，而獲得輕判的。

行刑結束後，葬儀社人員就會從刑場後門進來，扛著一片由不鏽鋼板打造成的擔架，把死刑犯的屍體運走。為了避免運送屍體時，死囚身上的傷口還不斷滴著血，所以，他們會用原本墊在受刑人身下的棉被裹住屍體，包成一綑之後再扛走，送到殯儀館裡料理後事。

從生到死，一場死刑執行過程，就這麼結束了。

在我國的司法史上，執行槍決最多的一位檢察官名叫陳追。他名字中的那個「追」字，讓人有一種「追命人」的聯想。從民國七十七年開始，到八十年底，他都在台灣高檢署擔任執行檢察官的工作。第一年，他執行了九件死刑案；第二年，有四十一人遭他槍決；第三年，他槍決了四十六人；第四年，有二十六人。合計在四年之內，他一共送走了一百二十二名死囚。這項紀錄，大概無人能夠打破。

我曾經很好奇的問過他，看過這一百多人由生到死的場面，心裡難道不會覺得怪怪的？半夜不會作惡夢嗎？不會想要換工作嗎？

陳追告訴我，他不拜佛、不吃素，也不會作惡夢。在他心裡，執行死刑只是一件工作，雖然感覺會有些不愉快，但都還能夠順利調適。他雖然希望最好沒有死刑的存在，也不希望有人死在他手中，但既然擔任這項工作，也只能依法行事。他說，他最高紀錄是一次執行四名死刑犯的死刑。雖然他沒有仔細描述那個過程，但我想到，四名死囚一字兒排開，趴在沙地上，由法警從背後一一開槍，那場面應該也是相當可怕了。

他也告訴我，執行死刑並不是把死刑犯打死就算了，其實，整個程序是相當複雜而嚴謹的。例如，死刑犯執行前要先拍照，等到執行完畢之後，還要再拍一次照片，以確定被槍決的，真的是這名死囚，沒有中途掉包。執行之後，擊發的彈殼也要全部收集回來，附在卷宗裡作為證物。另外，他還要督導法醫開立死亡證明書。相關程序是很繁複的。

有一次，在我的要求之下，他還破例把兩枚剛剛奪取一名死囚性命的彈殼拿給我看。我拿著這兩枚彈殼，心裡想著，才在幾個小時之前，有一個人就被這兩顆子彈奪走了生命，那種感覺，真的很奇特。

如果說，檢察官陳追是執行死刑最多的一位檢察官，那麼，我接下來要說的這個人，他的「業績」可比陳追還要壯觀呢！

這人名叫江紹宗，在台灣高檢署擔任過四十多年的法醫，而且，在這四十多年裡，他也是唯一的一位法醫。四十幾年來，每一次高檢署執行死刑時，他都得在場，前前後後，他目睹過幾百個活生生的人，在他眼前斷氣，這項紀錄，在台灣絕對是空前絕後的。

少校軍醫退役的江紹宗，在民國三十九年來台。最初，他在強恕中學擔任校醫，民國四十年，他因緣際會的幫學校常務董事的孩子診斷出患了百日咳，沒有延誤就醫，獲得常董的信賴。這位常董，正好就是當時的台灣高檢處首席檢察官洪鈞培。為此，洪鈞培特別聘請他到高檢處擔任法醫。

一開始，洪鈞培「哄」他，高檢處的法醫不用驗屍，只要處理文書作業即可。江紹宗搞不清楚狀況，一頭栽下，沒想到，就此結下不解之緣。

在我採訪時，江紹宗苦笑著回憶說，洪鈞培其實並沒有騙他，高檢處的法醫確實不必外勤相驗屍體，但是，洪鈞培並沒有告訴他，死刑執行時，高檢處必須派一位法醫到場。

民國四十二年，江紹宗負責執行第一件死刑案。他還記得，前一天晚上他被告知，第二天清晨有「大事」要辦，他心情緊張得一夜難眠。翌日清晨四點鐘，他被叫醒，到達刑場，恍如作夢般的看著一件死刑案在他眼前執行完畢。

民國六十六年，江紹宗從高檢署退休，不過，沒有人願意接替他的工作，高檢署只好聘請他為特約法醫師，繼續負責執行死刑的任務。這項工作一直持續到八十七、八年，他八十多歲時，才終於辭掉。

江紹宗很無奈的說，八年抗戰時，他在遍地殺戮的戰場上用盡全力挽救生命，但在如今這個承平世界中，他卻要看著一個又一個的死刑犯在他為他們施打麻醉針之後，趴在他的眼前喪命。除了造化弄人，還能說些什麼呢？

當了十來年的記者，我採訪死刑執行的新聞也有好幾次。每一次採訪死刑犯伏法的新聞，都讓我感慨良多。這其中，最讓我難忘的，有五件。分別是七十九年七月二十日被執行死刑的馬曉濱、唐龍、王士杰、八十年十一月七日的胡關寶、八十二年三月二十三日的劉煥榮、八十七年十二月九日的莊清枝，以及八十八年十月六日的陳進興。

這五件死刑案裡，馬曉濱、胡關寶、陳進興的行刑過程，都是重大新聞，也都值得我們另外闢出時段，分別列成檔案介紹，在此就先不談了。我想提的，是劉煥榮和莊清枝案。

先說莊清枝案好了。

莊清枝因為與購屋的建商發生糾紛，又因為無力負擔高額的房屋貸款，在八十六年元月三日時，他把建商的高齡父母陳金子夫婦擄走，並寫恐嚇信勒索，事後又用手套、絲襪塞入陳金子的口裡，造成陳金子窒息死亡。這樣的行為，構成了擄人勒贖而殺被害人的死罪。三審定讞，莊清枝被判死刑確定。

在等待執行時，莊清枝的前妻卻決定與他破鏡重圓。他們向台北看守所申請後，所方也同意讓他們在八十七年十二月十日，在看守所裡完婚，這等於也讓莊清枝了卻一樁心願，比較能夠不留遺憾的受死。

沒想到，在婚禮的前一天，也就是十二月九日晚上九點多，高檢署的執行檢察官卻帶著相關人員到了看守所，下令把莊清枝押赴刑場槍決。

第二天早上，原本等著要重披婚紗的新娘，接到了噩耗，整個人驚呆了。一場婚禮變喪禮的悲劇，讓莊清枝的前妻無法接受。她四處陳情，質問司法機關為何要開這場殘忍的玩笑？但沒人說得出原因。

高檢署方面說，他們根本不知道有這場婚禮即將舉行。事實上，他們接到法務部執行死刑的命令已經到了第三天了，依照規定，這是最後一天，不能再拖，所以他們必須執行死刑。而看守所方面則說，他們在事前也不知道法務部長已經批准了死刑執行令，所以才會准許莊清枝成婚，哪裡曉得會有這種陰錯陽差的事情發生。

儘管高檢署和台北看守所把責任推來推去，但我相信，不管責任在誰身上，這樁悲劇的發生，都是不可原諒的事情。

也因為發生了莊清枝死前無法完婚的憾事，一年之後，法務部修正了「審核死刑案件執行實施要點」。這項修正後的新規定要求，在執行死刑之前，一定要注意有沒有存在著不能執行死刑的理由。只要發現有任何一點符合相關規定的地方，死刑就可以暫緩執行。

可以這麼說，這個「審核死刑案件執行實施要點」，是拿莊清枝未竟的遺願換來的。

另外一件讓我印象相當深刻的死刑案件，是劉煥榮案。

素有「冷面殺手」之稱的劉煥榮是竹聯幫的大哥級人物，從小，他就住在眷村。幼年時的劉煥榮，家境不好，為了幫助家計，他只好在市場賣水果，以貼補家用。但因為人單勢孤，所以經常受到一些小流氓的欺負，水果攤子也被砸過幾次。到了高中時代，劉煥榮就加入了「北屯圓環幫」以及「小梅花幫」。有了幫派的背景，劉煥榮行事作風變得兇狠起來了，而且在道上也逐漸闖出了名號，之後，竹聯幫見他可用，就吸收他加入。

民間七十年代，劉煥榮犯下了四件命案，槍殺了五個人。這其中，他槍殺黑道大哥楊柏峰、誘殺另外一名大哥游國麟、在台北縣坪林鄉的山區以私刑處決幫內弟兄等幾件血案，都曾是轟動全國的重大新聞。劉煥榮也因此被刑事警察局列名為全國十大槍擊要犯之一。

犯下這麼多件血案，劉煥榮眼見無法再繼續在國內生存，他只好避走國外，直到七十五年三月，被刑事警察局從日本押解回國受審。

劉煥榮的案子非常特別。他跑路在國外時，他所犯下的殺人案，分別由台北、桃園、台中三個法院審理，他也被這三個法院分頭通緝。等到他被押解回國後，三個法院就同時開庭審理他的案子。

從數字上來看，劉煥榮是個連續殺害五人的連續殺人犯。不過，由於他的案子被割裂在三個法院審理，在每一位承審法官手上，劉煥榮就變成只殺一人或兩人的殺人犯。又由於他所殺之人，多半也是黑道人物，並非一般手無寸鐵的善良百姓，也因此，法官在判決他的案子時，通常都會比較寬容些，四件案子中，他有的案子就被判處無期徒刑，而非死刑。

到了民國八十年時，政府公布「中華民國八十年罪犯減刑條例」。這次減刑的範圍相當大，連原本被判處死刑的人，都可以減輕為無期徒刑。不過，減刑條例第三條第一項第十二款有例外規定，那即是「犯刑法第二百七十一條第一項之罪二次以上，或一次犯同條項之罪而被害人二人以上，或被害人係依法執行職務之公務員者，不予減刑。」

刑法第二百七十一條是殺人罪，這項規定指的就是說，如果犯下兩次殺人罪，或是犯一次殺人罪，但殺了兩個人以上時，就不能減刑。這樣的規定很奇怪。有人認為，當年立法院會通過這樣的條款，是為正在獄中服刑的陳啟禮、吳敦、汪希苓等人量身訂做的特殊條款。因為，陳啟禮這幫人涉及了江南命案，正在獄中服刑，由於他們只殺了一個人，所以可以用這條條款減刑。不過，政府當然是否認有這樣的考慮。

不管如何，從案情來看，劉煥榮是絕對不符合這項減刑規定的。因為，他犯下了四件命案，殺了五個人，遠遠超過只殺一人才可減刑的標準。但是，不知道法官是不是真的活在象牙塔裡面，承審劉煥榮案的一位法官，竟然無視於劉煥榮背負五條人命的事實，他僅就他承審的案卷裡，劉煥榮僅殺一人，而引用八十年減刑條例的規定，把原本判決的死刑減為無期徒刑。

這樣的判決當然嚴重違法。因此，檢察官在提出上訴之後，這件案子就被撤銷，發回更審。但也因為這樣，劉煥榮的案子前前後後一共纏訟了七年，到了八十二年才告定讞。

以現在的眼光來看，同一名被告的案子被割裂在三個不同的法院審理，那是非常不可思議的事。按照正常的司法程序，同一名被告的案子都會集中併案給一個法院審理。劉煥榮案當初如果也照這樣的程序來走，可能不到兩年，全案就可以定讞，他的死刑也早就執行了。

劉煥榮的官司打了七年，劉煥榮也在台北看守所待了七年。這七年裡，更生團契牧師黃明鎮經常到看守所裡探望他，到後來，劉煥榮好像也受到了感化，他在獄中開始畫國畫，而且畫得極好，他畫的馬和鐘魁都相當有名，還曾經送到看守所外展出過。劉煥榮說，如果他能逃過一死，將來一定會洗心革面，重新做人。

劉煥榮決定改過向善的消息慢慢的從看守所裡傳出，這時，一些反對死刑的社運團體，也開始發動輿論討論，對於已經改過的人，是不是還有必要執行死刑？更有人提出新的看法，認為與其把劉煥榮槍決，不如由政府特赦他，讓他以個人作為活例證，告誡後人「歹路不可行」。

不過，司法的制度並沒有饒恕他。

八十二年三月五日，最高法院駁回劉煥榮的上訴，全案判決定讞，劉煥榮被判處死刑確定。

從那天晚上起，劉煥榮夜夜無法入眠。因為，他不知道哪一天凌晨三點，他會被看守所的戒護人員叫醒，告訴他要「發監執行」。每一天，他一定要熬到天色微露曙光，確定自己又可以多活一天之後，才敢入睡。

三月二十二日晚上，劉煥榮從收音機裡聽到凌晨就要執行的消息之後，他開始在台北看守所「孝二舍」獨居房裡作畫。他一共畫了兩幅畫，畫的都是一匹馬。其中一幅，他送給看守所戒護科長賴獻益，另外一幅，他送給婦女救援基金會。

這一晚，我們也接到消息，聽說劉煥榮要執行槍決了。這是一件大事，我在凌晨三點多鐘趕到了看所守，準備採訪這則新聞。

執行死刑規則第七條規定，「行刑應嚴守秘密，非經檢察官或典獄長許可，不得入行刑場內。」我們這些記者，當然不可能進到刑場內採訪，怎麼辦呢？

到過台北看守所的人都會知道，在看所守附設的刑場牆外，有一排五層樓的房舍。我們按了電鈴，跟裡面的住戶溝通後，他們同意幫忙我們，把一樓的大門敞開，我們衝到屋頂陽台上，從那裡居高臨下，刑場上的一舉一動，我們都看得清清楚楚。

這一晚，擠在這片陽台上的，除了我之外，還有很多同業。電視台的記者們也都跑來了。除此之外，一群道上的兄弟們，也跟著我們上了頂樓，站在我們身邊看著刑場上的動靜。

這些黑道弟兄們，個個身著黑衣，手上捧著一束香，他們要目送劉煥榮走完人生的最後一段路。

談到這裡，我就會想起，曾經有人說，「記者很像禿鷹。」這種說法，用在採訪死刑執行新聞時最是恰當。

怎麼說呢？

先講禿鷹好了。通常，禿鷹都在沙漠的上空盤旋。牠的眼光，常常注視著沙漠裡迷失方向的旅人，等到這些可憐人因為飲水用盡，或體力耗盡，而不支倒地時，禿鷹就會從天而降，啄食這些死屍的腐肉。

採訪死刑的記者又何嘗不是？我們這一群人站在刑場外的屋頂陽台上，每個人屏氣凝神，留心著刑場裡的任何一點風吹草動。有些人還不時的看著腕表，口中喃喃的抱怨：「怎麼拖那麼久？怎麼還不執行？」和禿鷹相同，記者所期待的，也是一場死亡事件的發生。等到槍響，確定死刑執行結束後，記者們就互相討論、對時，確定一下這名死囚是幾點幾分斃命的。等到該統一口徑的細節都對準了之後，大夥兒就收拾行囊，分頭趕回自己的辦公室發稿。對於哀痛逾恆的死刑犯家屬，誰又曾真的正眼瞧過呢？

不過，在劉煥榮執行死刑的這一天凌晨，倒沒有任何一名「白目」的記者敢抱怨時間拖得太久。大家都看得很清楚，在我們身旁，有一群道上兄弟。如果我們之間誰敢出言不遜，說不定討來一頓好打，那可真划不來。

凌晨四點四十二分，戒護人員進到劉煥榮的舍房，他知道自己大限已到。據事後我採訪的戒護人員告訴我，劉煥榮的表情有些緊張，但他卻強作從容。他換好衣服，跟著戒護人員走進刑場，一邊走，他還一邊回頭和戒護人員聊天。

此時，在我身邊的那些黑道兄弟們，看到劉煥榮露面了，兄弟們就高喊：「劉哥！我們來送你了！」劉煥榮聽到有人在叫他，他很警覺的四下望去，當他的眼光掃到我們這棟樓時，發覺有一大群人擠在屋頂上。

他舉起右手，高呼兩聲：「中華民國萬歲！」然後再把雙手舉高，大喊：「我對不起國家、對不起社會！」最後，他行舉手禮，向著我們大叫：「謝謝各位！」

走進刑場，劉煥榮開始吃他最後一餐。他吃了一些小菜，並且喝了兩大杯加了高梁酒的啤酒。他一面吃，一面告訴在旁的戒護人員：「我不是英雄！黑道沒有英雄！警界才有英雄！幼稚園火燒娃娃車事件中喪生的林靖娟老師才是英雄！」他特別交代，如果記者事後問起，他有沒有遺言時，這幾句話一定要轉達出去。

接著，劉煥榮又說，為什麼沒有人講笑話給他聽？他最喜歡聽笑話了！可是，在那種氣氛裡，誰有心情說笑話呢？

劉煥榮看看四週沒有反應，他自己就說了一個。他說：「我告訴你們一個笑話，我怕打針。」

有「冷面殺手」之稱的劉煥榮會怕打針？這真是不可思議。果然，劉煥榮一說，旁邊就有人笑了一聲。

劉煥榮正色的說，他小時候有一次打針，結果針頭斷在他的身體裡，從此以後，他就很怕打針了。

雖然怕打針，但是，當江紹宗法醫上前，問他要不要打麻醉針時，他還是同意了。

眼看著麻醉針即將注入他的血管裡，劉煥榮突然又回頭對行刑的法警說：「你最好只開一槍就好，如果你打兩槍，記者會笑你。」

五點三分，劉煥榮已經失去知覺，戒護人員把他拖到刑場中央躺下。由於劉煥榮事前已經簽下捐贈器官同意書，所以槍手執行死刑時，不打他的心臟，改打他的腦袋。

劉煥榮朝天躺下，法警拿著左輪手槍，貼著他的右後耳根，扣下板機。

一聲刺耳的槍響劃破夜空。

在我身旁的那群黑道兄弟們，知道他們的大哥已經被槍決了。有人當場哭了起來，其餘的人卻大喊：「劉哥！跑呀！快跑呀！」

我愣了一下。不是都執行死刑了嗎？怎麼還叫他跑呢？

後來，我問了他們，才知道這是台灣的一種習俗。原來，他們叫劉煥榮跑，是要劉煥榮的靈魂趕快跑出身體，這樣才能夠早早投胎。

不過，法警開了一槍之後，死刑還沒結束。六分鐘後，法醫上前，發現劉煥榮的瞳孔還沒有放大，也就是說，他還沒有進入死亡階段。法醫於是示意要再補一槍。槍手領命，對著劉煥榮的腦部又開了一槍。

劉煥榮生前告訴槍手說：「如果你打兩槍，記者會笑你。」結果，槍手還是開了兩槍，但是，在場的每一個記者，沒有半個人笑得出來。

跑完了這則新聞之後，我回到報社發稿。腦中一片空盪盪的，覺得好像失去了些什麼。

我手中拿著一分台灣高檢署的新聞稿。這類型的新聞稿，在每一次執行完死刑之後，高檢署都會發一份給記者，讓我們知道這天凌晨，又有誰被槍決了。

新聞稿最後一段是這麼寫的：「受刑人劉煥榮到案後，自承除殺害林隆騰、楊柏峰、游國麟外，尚殺害廖榮輝、陳南光，最高法院以劉煥榮先後殺死五人，不合中華民國七十七年、八十年罪犯減刑條例之要件，且審酌劉煥榮素行不良，視人命如草芥，手段殘酷，心狠手辣，有與社會永久隔離之必要。雖其於羈押有有所悔悟及作畫義賣回饋社會，並不足以贖其前愆，乃判處死刑，褫奪公權終身，為結幫作惡，為害社會者足戒！」

而我手上的聯合晚報，卻是以這樣的標題文字來處理劉煥榮槍決的新聞。

標題是這麼下的：「劉煥榮伏法」；「欣於所遇，情隨境遷，死生亦大矣；修短隨化，終期將盡，豈不痛快哉」；「生死懸七年，最是悲哀，莫過劉兄妹；畫作全捐出，最是受恩，莫過小雛菊」。

看著這樣的標題，我似乎能夠感受到，處理這則新聞的編輯，也為劉煥榮的死而不忍。

我能說些什麼呢？我只能嘳然長嘆一聲。