沈慶京檔案（四）

八十七年八月，京華城破土動工後五個月，沈慶京委由商智文化出版社出版了他的第一本書「突圍」。顧名思義，他終於突破了一切的險阻，讓京華城的開發計劃由夢想進入到實踐階段。

九十一年十一月十八日，京華城營運一年之後，沈慶京由交時報出版社出版了他的第二本書「異想」，這本書還有個副題，「京華城築夢十五年，終於天開」。整個書名的頭尾四個字加起來，剛好是「異想天開」。看到這書名時，我不由得笑了。我從來沒想到，原來，「異想天開」也能作這樣的解釋。

京華城從夢想到實現，當然是沈慶京一生中非常難忘的回憶，但除了京華城之外，他在商場上的歷程中，也曾遭受過一次莫大的考驗。那次的考驗，讓他和陳朝威由賓主關係決裂至勢同水火，也讓他一路官司纏身至今仍不得脫困。

談到這件事，仍得把時光往回溯。時間，要倒回到民國七十六年，也就是沈慶京剛剛標到唐榮鐵工廠土地，京華再開發計劃仍在蘊釀中的那個年代。

民國七十六年應該是沈慶京手風最順的一年，他在這年七月以十三億元的天價，擊退了虎視眈眈的東帝士集團，順利標下了十五年後成為京華城的地皮。同年八月，他成立了春池建設公司，從事房屋建築與銷售業務。十月，他又成立了京華國際財務管理顧問公司，事業版圖正式跨入證券金融業。同一時間，沈慶京還出資贊助藝人凌風到大陸拍攝「八千里路雲和月」電視影集，兩岸熱潮也因為此一節目的播出而被炒熱。

第二年九月，沈慶京又成立了京華證券，資本額二億五千萬元。

京華證券是一家綜合證券商，草創初期，沈慶京投入了鉅資，希望把京華證券經營得有聲有色，哪裡想得到，京華證券才成立沒幾天，就碰上了「九二四郭婉容宣布開徵證所稅事件」，台北股市連續十九個交易日都無量下跌，差一點把京華證券也跌到關門。幸好，政府後來決定作多，還邀了股市作手及法人、銀行團共同進場護盤，才把搖搖欲墜的盤勢撐起。

之後，台北股市一路大漲，最後衝到一二六八二歷史新高，而京華證券也因此水漲船高，獲利連連。

七十八年，沈慶京在上海成立京華證券上海辦事處；八十一年十月，他在台北又成立京華證券投資信託公司，提供股票基金管理服務；八十二年二月，香港京華證券國際公司誕生，至此，兩岸三地都可以看到京華證券的勢力。

證券公司要能生存，並且獲利，除了要作好客戶買賣下單等服務性業務外，更重要的是要能搶到新上市公司的股票承銷案。一件承銷案如果作得好，中間的手續費就賺飽了。但要搶股票承銷，箇中的學問卻不是三言兩語能夠道盡。因為，想搶食這塊大餅的券商太多了，上市公司要發行新股時，多半會採用公開比價方式，看看哪一家券商能夠以最高的價格包銷這些股票。

不用說，券商出果開出的承銷價格太低，鐵定搶不到承銷資格，但券商如果一味的抬高承銷價格，屆時又可能會發生股價太高，投資人乏人問津的慘狀。股票若是賣不出去，或是銷量不如預期，輕者，相關成本得由券商自行吸收；重者，券商還可能要付出一筆龐大的違約金給上市公司，那就變成賠了夫人又折兵的局面了。

所以，要如何計算承銷價，不會高到賣不出去的離譜地步，又不會低到只能陪標不能得標的窘境，那可真是一門大學問。

沈慶京手中的京華證券，是一家綜合證券商，裡頭設有承銷部，負責的業務就是到處找上市公司的新股承銷或現金增資案，一開始，這項業務推行得並不順利，因為京華證券的名氣還沒有大到讓上市公司放心把手上的案子交給他們，但沈慶京並不放棄，他指示承銷部，一定要想辦法搶到大案子立立威。

剛好，在民國八十年代初期，政府產業政策改變，「國營事業民營化」成了當年政府經濟策略的主軸，沈慶京瞄準這一塊，積極搶攻。

八十一年間，交通部所屬的陽明海運宣布要以現金增資方式釋出官股，有三家券商參加比價。其中，亞洲證券出價每股二十一元，大華證券每股二十元，京華證券每股承銷售只報了十八元。

很明顯，京華證券第一個出局。但出價最高的亞洲證券最後也沒得標，而是由黨政關係良好的大華證券拿下了承銷案。

不過，大華證券搶到這件案子的時機不佳。才剛得標，就遇上股市低迷期，新股還沒開始公開認購，市場上的陽明海運股價就已經跌破二十元。這下子，新股無論如何是賣不出去的了。

逼不得已，大華證券只好放棄承銷，而陽明海運也只好向證管會申請撤案，暫不發行新股。

第二年，陽明海運再度以公開招標方式尋找券商合作承銷機會，這一次，京華證券捲土重來，而且以每股二十一元的第一高標搶到了承銷權。於是，京華證券終於有機會包銷總金額高達四十二億元的二億股陽明海運股票。

賣不賣得出去？業內都在看。

或許，也是時機到了。官股還沒釋出前，台北股市就已經一陣狂漲，陽明海運的股票也漲到每股二十四元。對投資人來說，能用二十一元買到市場價二十四元的股票，絕對划算，所以，這一次的釋股案造成空前轟動，二億股的股票一下子就被搶購一空。不但如此，股票釋出後，市場並沒有因為籌碼變多，而讓股價下挫，反而愈漲愈兇，一度更衝破五十元大關。這麼一來，京華證券可結結實實的打響了名號。

八十二年底及八十三年初，京華證券再度搶下兩件國營事業民營化的官股承銷案。這兩件，一是中國石油化學公司，一是中華工程公司。巧合的是，這兩件案子和之前的陽明海運一樣，第一次承銷案都不是京華證券搶到，而原本得標的承銷商卻都賣不出去，最後，爛攤子都留給沈慶京的京華證券處理。

對政府來說，官股釋出一再受挫，主管機關也很不高興。他們怕券商故意抬高價格搶標，但屆時卻又銷不出去，擔誤了國營事業民營化的時程，所以，在中石化和中工第二次官股釋出案招標時，兩家國營公司就在邀標單上加註了違約條款，規定券商如果賣不掉股票，就要罰錢。中石化訂出的違約金為六百萬元，而中工的違約金更高達三千萬元。

換句話說，搶承銷權的券商可不能像以往一樣，賣不掉就算了，等到下次再來過。這一次，如果賣不掉，券商可能要賠掉一屁股。

雖然條件訂得這麼嚴苛，京華證券還是一口氣就搶了這兩件承銷案。其中，中石化的承銷價是每股十八元，中工的股價更高，每股三十五點四七元。兩家公司要包銷的股票加起來超過四億股，總價超過一百五十億元。

八十三年初，股市行情又陷入低點，在這個時間點上釋出官股，無異自殺。京華證券雖然搶到了承銷權，但決定暫時按兵不動，等候股市回春時再一舉釋出官股。不過，事與願違，行政院突然一紙命令下到經濟部，經濟部再函轉國營會，國營會再通知中工、中石化兩家公司，宣布官股釋出案必須在八十三年會計年度終了前，也就是當年六月三十日之前完成。沈慶京聞訊後大吃一驚，因為，根據當時市場的反應，這麼大量的股票如果一釋出，股價保證重挫，更何況，他根本沒有把握能不能把如此龐大的股票賣完。

沈慶京有壓力，政府也有壓力，既然兩方都有壓力，那就有了談判的空間。

決定要釋股前，沈慶京跑了好幾趟經濟部，尋求解決之道。在談判中，沈慶京提出新構想，想要把釋股方案作些調整，經濟部最後被說服了，同意讓沈慶京試試看。

原來，之前國營事業的股票要釋出時，不必百分之百都賣到市場上，其中有百分之二十的股票可以由承銷券商洽特定人承購。說穿了，所謂的特定人也就是財團，因為，一般人是不太可能有那麼雄厚的財力，一口氣就吃下二十％股票的。

有了洽特定人條款後，承銷券商的壓力就會減輕。這道理也很簡單。賣給特定人，一次可以賣出包銷股票的二十％，賣給市場上的投資人，卻要一張一張賣。如果行情好，供不應求時，投資人繳交的認購書還要靠抽籤才有機會買得到股票，但如果行情不好時，想買股票的投資人的認購完了，券商還留下滿手的股票賣不掉，那可就欲哭無淚了。

沈慶京提出的釋股方式調整案，就是說服經濟部同意，把官股釋出中洽特定人的比例拉高。原本，洽特定人與釋出給散戶投資人的比率是二十％比八十％，沈慶京主張，如果這個比率可以對調過來，也就是八十％股票洽特定人承購，二十％才釋給公開市場，他就有把握能夠順利包銷掉這兩大股的股票。

沈慶京提出他的理由。他說，如果官股釋出的八十％都由特定人洽購，那麼，等於絕大多數的籌碼都仍鎖在特定人手中，市場上只會多出二十％的股票，這對於想要民營化的國營事業來說，能造成股價稀釋的作用就變得很有限。投資人如果發現官股釋出並不會造成股價下跌，自然就會有意願認購，那麼，政府就可以如期在會計年度終了前，完成整個釋股作業。

那麼，有哪些特定人願意一次就吃下這麼大量的官股呢？沈慶京拍胸脯說，他一定可以找得到人出面認購。

沈慶京提出的調整方案看似不無道理，但經濟部其實還是有些擔憂。

因為，原本洽特定人的比率只有二十％，這其中還隱藏一個很重要的考量因素，那就是，政府不希望國營事業民營化變成了財團化。如果洽特定人認購的比率高達釋出官股總額的八十％，那麼，這名特定人等於馬上搖身一變，成了民營化公司的新老闆，國營事業就會變成財團化了。

可是，眼看著六月三十日的最後期限愈來愈近，經濟部能夠運用的籌碼也愈來愈少。最後，政府只能答應沈慶京的要求，免得落入雙輸的局面。

六月二十日，京華證券完成中石化民營釋股案，兩天後，六月二十二日，中工釋股案也順利完成。總額超過一百五十億元的官股股票全部釋出，沈慶京漂亮完成釋股案。

但出乎政府預料的是，釋股案中洽特定人承購的部分，最後卻都是由沈慶京或他的關係企業吃下。原本，在釋股案中，沈慶京只是個負責承銷的「公親」，沒想到，最後他自己卻成了「事主」，變成中石化和中工這兩家公司最大的股東。

八十四年三月，京華證券又拿下了總價三百億餘元的中國鋼鐵公司官股承銷案。這一次，沈慶京又想要說服經濟部同意他提高洽特定人認購比率，但可能因為之前威京集團已經吃下中工、中石化兩家公司，經濟部擔心沈慶京這次又會故技重施，把中鋼也吃下來，所以不但不同意提高洽特定人比率，甚至連原本的二十％也都取消，要京華證券把所有的股票都銷到市場去。

沈慶京無技可施，只好退而求變，他要求經濟部同意在公開申購書上加註鎖碼條款，規定中籤的投資人必須抱住股票一年以上才可以賣掉。經濟部同意了。而此舉也減輕了投資人的疑慮，不擔心買到股票之後股價就會一路下跌，所以，這次的大型包銷案也順利完成了。

幾次戰役下來，京華證券成了台灣最大的證券承銷商，也是業績最好的官股民營化承銷商。但沈慶京在躊躇滿志之餘，他沒想到，噩運已經悄悄的襲來…。

這年的四月四日，我在聯合晚報上發了一則新聞，全文如下：

絈絷記者范立達／台北報導秡

威京集團所屬的京華證券公司，從去年起，即陸續以包銷方式，承銷中華工程、中國石油化學和中國鋼鐵等三家公司官股釋出案。調查局台北市調查處最近接獲檢舉，指稱威京集團在取得這三家公司股票的承銷權時，財政部證管會人員涉嫌有圖利威京集團之嫌。調查局現正就威京集團有無違反證券交易法，以及官員是否有圖利財團兩方向追查。

據了解，調查局已向證管會調閱過相關資料，並且向國營會函查這三家公司移轉民營化過程中，是否有任何異常訊息。但據了解，證管會否認三家公司官股交由京華證券包銷，是圖利威京集團的作為。

威京集團最近還被人檢舉，指稱藉著承銷之便，取得中工、中石化公司三分之二以上董監事席位，但未向主管機關申請結合許可，即已入主這兩家公司，有違公平交易法之嫌。有關這部分的案情，公平交易委員會也已經展開調查。

調查局人員透露，京華證券公司從去年中起，即以超乎尋常的低價，搶標下中工、中石化兩家公司官股釋出的承銷案。由於標價過低，幾無承銷利潤可圖，引起調查局的懷疑，於是進行了解。

經調查局財經小組祕密調查後發現，由於這兩件案子，經證管會核定，採取包銷制，因此，京華證券得以壟斷整個承銷的程序及交易方式，並且有涉及以「高比例洽特定人」方式，把大量承銷的股票，售給威京集團的特定關係人的問題。

京華證券在今年三月初，又搶下中鋼官股釋出的承銷案，調查局獲悉，威京集團仍然企圖採取相同模式，來取得中鋼釋出的股票。

據了解，調查局懷疑，威京集團和特定關係人在中工、中石化兩家國營事業移轉民營化的過程中，已取得中工82.5%、中石化67%的股權，足以控制這兩家公司。威京集團取得股票的過程，是否有違反證券交易法之嫌，是調查局追查的重點。此外，調查局也要調查，證管會核定讓京華證券包銷股票，是否有圖利特定財團之嫌。（待續）