沈慶京檔案─番外篇（一）

上星期六，才剛剛播完周末檔案─沈慶京檔案的最後一集後，手機突然響了起來。一位很久不見的老朋友在電話裡頭沈著聲音告訴我：「阿達，你的沈慶京檔案我聽過了，大體上還不離譜，不過，有很多重要的細節，你沒有搞清楚。」

這位老朋友是誰？請恕我保留。我要說的是，接到他的電話，讓我半驚半喜。

喜的是，我終於發現，廣播的威力著實驚人。透過節目的播送，原來也可以把許久不見的老朋友給找回來。憂的是，這位老朋友在電話裡直指，我有很多重要的細節搞錯了，那可就是大事了。

坦白說，我不是神。雖然，在製播每一集周末檔案之前，我都已經盡我所能的去找資料、查證、核對每一個環節，但我仍不敢保證我所掌握的資料與事實有沒有出入，更不敢保證我所說出的故事，就代表是無人可以推翻的真實。所以，既然有人說我搞錯了某些細節，我當然要好好的再去了解了解。

經過一番周折，我見到一位關鍵人物。那人就是曾經和沈慶京結下大樑子的陳朝威。我花了兩個半小時的時間，在中美和石油化學公司董事長辦公室，和陳朝威做了一次很深入的面訪，又從朋友那邊拿到了厚達十公分的書面資料，再花了三個晚上把這些資料消化、整理完畢，我決定再推出沈慶京檔案的番外篇，把一些未能詳細交代的情節再作一些補述，希望能夠讓這個檔案更加完整些。在這一集的番外篇中，我們可以嘗試用另一種角度來看沈慶京這個人。

先從一件公文往返的紙上戰爭說起吧！

民國九十三年二月二十四日，台北市刑警大隊收到一件來文。這份文是這麼寫的：「主旨：請告知民國八十四年八月十日W801No.000108號刑事報案三聯單報案後之處理情形。」

「說明：申請人於民國八十四年八月十日凌晨，因遭不明人士跟蹤等情，親向  貴隊報案，並製作筆錄。惟歷經多年之後，迄未獲該案件之任何通知。爰請  貴隊調閱相關卷宗，函覆處理情形，俾申請人得依法維護權益。」

「附件：報案三聯單及剪報影本各一紙。」

這份文件的最末兩行，記載著發文者以及聯絡律師的姓名。律師是賴泱樺，他是副總統呂秀蓮控告新新聞周報那場官司的一審主審法官。辦完了那件案子之後不久，他就從審判席上退下來當律師了。那麼，發文者是誰呢？文件上印著三個大字，陳朝威。

台北市刑大在三月五日以公文函覆。文的內容很短，上面寫著：「有關  台端於八十四年八月十日至本大隊報案乙事，本大隊悉依法處理，覆請  查照。」

這份文，說了等於沒說。什麼叫做「依法處理」？處理到什麼程度了？十年前報的案，十年後，報案人向報案單位查詢結果，得到的答案竟然是「依法處理」，這算什麼呢？

陳朝威當然沒有被這樣的官式文章給唬弄過去。三月十八日，律師賴泱樺代表陳朝威再發了一份文給台北市刑警大隊。這一次，公文的內容就長得多了。

這次的公文中有兩個重點：「一、申請人於民國八十四年八月十日凌晨，因遭不明人士跟蹤等情形，親向  貴大隊報案，並請求對本人及家屬人身保護，貴大隊對申請人本人及家屬之人身保護，申請人深表感謝。」

明眼人都看得出來，這一段是在捧警方。

下一段，就不是這麼回事了。

「有關本案申請人當時報案之事由登記雖以『遭不明人士跟蹤，請求本人及家屬人身保護』，唯報案內函尚包括中石化及中工當年民營化時，承銷商不法侵吞國營事業，以及入主之後，諸多意圖掏空公司之不法行逕，故而錄案長達四個小時。據申請人了解，申請人當時報案後，台北地檢署檢察長曾指派檢察官專案深入調查，其調查結果如何，懇請調閱相關文卷，函復『依法處理』之實際情況，俾申請人係依法維護權益。」

公文最後一段還附註，這份公文正本發送給台北市刑警大隊，副本發給台北市警察局、台灣高檢署、台北地檢署。

換句話說，台北市刑大有意敷衍了事，但陳朝威顯然不想善罷干休。市刑大想打迷糊仗，陳朝威這方乾脆就把事情搞大，讓市刑大的直屬長官─台北市警察局，以及檢察機關統統都知道有這麼一回事。

三月二十六日，台北市刑大又回了一份函給陳朝威。這次的回文，口氣就不太好了。文中說：「有關  台端『欲了解地檢署當時專案調查結果』乙節，因非本大隊權責範圍故歉難提供。」

怎麼樣？警方辦事，很詐吧？

人家明明要問受理報案的警方單位，一件十年前報的案子，現在查到什麼程度了？是查無實據而結案了？還是查出什麼蛛絲馬跡，找到了具體涉案人，而移送法辦了？可是呢？市刑大第一次回函，說了一句不痛不癢又不著邊際的「依法處理」，第二次，又問東答西，說什麼「地檢署調查的結果非本大隊權責範圍，故歉難提供」，那麼，我真想問問，在市刑大權責範圍內，能夠說的是什麼呢？為什麼說了半天還是等於什麼都沒說呢？

市刑大可以打迷糊仗，但台北地檢署可不能如此了。

四月六日，台北地檢署發了指揮書給台北市刑大，要求警方在文到之後三個月內查證完畢提出報告，指揮書的副本也給了陳朝威。這下子，警方還能再打太極拳嗎？

果不其然，五月五日，台北市刑大很心不甘情不願的再發了一份通知給陳朝威。上面寫著：「請  台端攜帶相關資料於九十三年五月七日十時至本大隊配合調查，請查照。」

五月七日那一天，陳朝威得意洋洋的帶了一大堆的書面資料，到台北市刑大報到。他問承辦的員警：「相關的資料，我十年前報案時就提供啦！怎麼現在還要我再提供一次？你們之前的資料呢？」

員警被他逼得無話可說，只好再把責任往外推。

員警說：「當年，辦你案子的那個人，已經調走了。我是新來的，所以不清楚你當年報案的情形。」

陳朝威當然不會被他「框」過去。他反問：「公家機關，人員調動是很正常的事。但是，人會走，檔案資料不會走。你既然接了他的工作，他當年的資料、檔案、筆錄，應該也都交接給你了呀。那些資料到哪裡去了呢？那都是公文書耶！毀損、遺失公文書，可是犯罪的喔！」

員警滿頭大汗，最後只好坦白的說：「陳先生，說真話，我真的不知道還有這件案子。你就不要再追究了吧！我們現在不是也答應你，要重新調查了嗎？一切，就從頭開始吧！」

於是，那天上午，陳朝威又在台北市刑大重新錄了一次筆錄，再把發生於十年前的往事，源源本本的說了一遍。

後來，我跟陳朝威見面，談到這件事。他面有得色。

他說：「看到沒？這就是公文的功夫呀！要不是我在公家單位吃了幾十年的飯，我能有機會去翻這件老案子嗎？還不三下兩下就被他們的公文堵得死死的？」

說得沒錯，如果是一般人，不懂得如何申訴，就算案子被警方吃掉了，也沒機會喊冤。但我看到這幾紙公文後，心中仍然不禁感慨，連一位國營事業的董事長，警方都敢這麼明目張膽的糟蹋，如果換上是普通百姓，不是要受到更多的屈辱？究竟，警方是在保障什麼樣的人？警方怎麼還敢厚顏自許是「人民的褓姆」？

那麼，民國八十四年八月十日凌晨，究竟發生了什麼事情？

陳朝威說：「正確來說，這件事該從七月二十七日那天下午說起。」

那天下午，陳朝威以中華工程公司董事長的身分，出席中工董事會。在會議中，代表民股的董事提出兩件臨時動議。一是要成立華宇投資公司，資本額一百億元，所須經費由中華工程、中石化公司，以及剛剛在一年之前把這兩家公司納入旗下的威京集團三方共同出資。另一件動議是要修改中工的公司章程，把公司可以動用投入股市的資金大幅拉高到股東權益的八成，也就是一百億元。

對於這兩項臨時動議，陳朝威都表達強烈的反對意見，但民股董事堅持要通過，於是訴諸表決。

表決結果，民股大勝。陳朝威看到大勢已不可挽，他板起臉，站起身來說：「這兩項臨時動議通過後，中華工程的資本勢必被掏空。中工的資本額只有四十八億元，但董事會卻要動用一百億的資金投入股市，如果賠了，中工一定就會垮掉，屆時，中工所有的員工將會面臨嚴重的失業問題。我身為經濟部的法人代表，在中華工程擔任董事長，身為官股代表，不能貫徹官方的立場；身為董事長，又不能照顧員工的權益，我的力量既然沒有辦法抗拒各位的決定，但我又不願執行各位所通過的決議，那麼，我只有辭職一途。」

大夥兒面面相覷，沒想到陳朝威會來這麼一手。

接著，他更勁爆的宣布：「現在，我就在董事會上向各位董事提出口頭辭職，書面辭呈待會兒就會送到董事會。」

他頓了一下，說：「各位也都知道，董事長只要向董事會表達辭職之意，辭職就立即生效。所以，各位在此之後的任何決定，都與我陳朝威無關。」

說完了之後，他起身走人，離開了會議室。

當天晚上十一點，沈慶京的重要幹部，也就是後來接續陳朝威擔任中工董事長的姚浙生，跑到陳朝威家裡，試圖勸說陳朝威打消辭意，但陳朝威不為所動，充當說客的姚浙生無功而返。

第二天，陳朝威住進榮民總醫院做身體檢查。晚上八點，沈慶京和中石化公司董事長關永實一臉驚慌的跑到醫院看他。沈慶京求陳朝威不要辭去中工董事長一職，他提出交換條件，表示願意退讓一步，可以要求中工再召開臨時董事會，先暫時凍結之前通過的兩項決議。但陳朝威仍不同意。

陳朝威對沈慶京說：「除非你答應，『永不執行』那兩項決議，否則，我不可能再回中工。」

沈慶京很為難。因為，如果他答應了陳朝威，那麼，之前所籌畫的布局就等於全部都打亂了，一切都要回到原點。

他不敢當下就做出決定，但他懇求陳朝威，希望陳朝威把辭職的事情先壓一壓，不要讓外界知道。就算消息真的漏出去，遮掩不住了，也希望陳朝威能站在愛護中工的立場，暫時不要接受媒體的訪問，讓他們有些緩衝的時間，能把後續的因應措施處理處理。

可是，如果媒體記者真的衝到了病房採訪，陳朝威能夠躲得掉嗎？

沈慶京的旗下大將姚浙生建議：「不如，董事長就換家醫院休養吧！」

陳朝威同意了。

七月二十九日中午，陳朝威辦理了出院手續，從榮總搬到宏恩醫院繼續休養。

談到醫院，就要提到中國官場從古代就流傳至今的一種操作模式，那就是「生病」。

一般來說，在官場上行走之人，都深諳為官之道。這其中，最重要的一點就是─生病，也要挑對時間。（待續）