沈慶京檔案─番外篇（三）

好吧！就算沈慶京的確不太懂得營造業該如何經營，那麼，為何當初京華證券在承銷中工官股的時候，要自己把這家公司吃下來呢？為什麼不讓給人家呢？

陳朝威說：「當時，京華證券連續搶下兩家國營事業官股釋出案，一件是中工，一件是中石化。其實，小沈心裡想要吃的，是中石化，中工是附帶的。」

「為什麼？」我問。

他告訴我：「那幾年，中石化做的也不是很好，沒賺到多少錢，拿下這家公司，表面上不見得有什麼利頭。可是，你知道嗎？中石化名下的資產中，有很大筆的土地呢！在商人的眼裡，有地，比什麼都好。你以為小沈知道石化工業該怎麼經營嗎？他看上中石化，原因只是中石化名下的那些土地。」

「有多少土地？」我問。

陳朝威想了一下子，說：「如果沒記錯，當年中石化擁有的土地資產，大約是三百七十五公頃。」

哇！那麼多呀！我嚇了一跳。

「那…中工呢？」

「很慚愧，中工的土地不多，只有四十六公頃。」

四十六比三百七十五，中工的資產當然沒有中石化雄厚，這也難怪沈慶京一開始會對中石化情有獨鐘。試想，當時中石化的股價才十八塊多，中工卻高達三十五塊多，土地資產又比不上人家，換上是我，也會選擇要吃掉中石化，而非中工。

那麼，為什麼沈慶京後來又改變主意，把中工一併吃掉了？

陳朝威說：「我聽人家說，原本，小沈對中工沒什麼興趣。但後來有人提醒他，中工的招牌是塊寶。他被人點了之後，如夢初醒，就決定要把中工也一塊兒吃下了。」

他這麼一說，我馬上就懂了。

在八十四年間，機關營繕條例還沒有修正之前，全國從事營造業的公司中，只有兩家領有「All Pass」的通行證，任何標案都可以投標。這兩家分別是榮工處、中華工程。因為，這兩家都是國營事業，政府為了保障國營事業的生計，所以特別在法令中規定，政府的營建標案，榮工處和中華工程有優先議價權。（有關這部分的內情，在周末檔案「十八標檔案」中，曾有詳細的解說。）

陳朝威看我似乎霍然貫通，很嘉許的點了點頭：「沒錯，就是這樣。你想想看，一個商人，如果手上有了中華工程這麼一家近乎特許性質的工程公司，那有多好？有利潤的案子，他可以去搶，別人一定搶不過他。如果，他不想搶，還可以借牌給別人圍標。講得更坦白一點，就算不去投標，也有錢賺。因為，其他想要搶標的營造公司，會派人過來疏通，拜託中工不要競標。你看，只要點個頭，連手都不必抬一下，大把鈔票就進來了，這不是金字招牌嗎？」

「所以，小沈被人家點了這一下之後，才決定要把中工吃下來的？」我好像愈來愈明白了。

不過，這裡頭還是有些問題。

我再問：「但是，按照沈慶京的說法，他當年標下這兩件國營事業民營化的案子時，和政府簽的約是『包銷制』，他如果賣不掉，自己還要賠上大把的違約金呢！我記得他說過，中工包銷案的違約金是三千萬元！有沒有可能因為違約金太高了，小沈為了硬要把官股銷出去，但又求售無門，所以才會在不得已的情形下，自己把大部分的股票給吃下了？」

陳朝威又笑了：「亂講。你們都被他給騙了。」

他說：「你如果神通廣大，應該可以弄得到當年京華證券和中油、中工簽下的承銷契約書。你再仔細看看，裡頭寫了些什麼？」

經他一提醒，我果然想起，我手邊的確有這麼一份私藏已久的文件。後來，我翻箱倒櫃把那份「主辦承銷契約」找出來，果然，在契約書第七條第四項的條文中，有這麼兩句話：「第一項及第二項之承銷方式為包銷；第三項之承銷方式為代銷...」另外，主契約第三條有關承銷手續費的約定中，也有如下的記載：「本案若採包銷方式承銷時，則承銷手續費訂為包銷總額千分之十五；京華若採代銷方式承銷時，則承銷手續費訂為代銷總額千分之一點五。」所以，從這項約定中也可以看出，當初在議約時，並不只限定包銷，代銷也在其中。只不過，代銷的手續費比包銷低很多。但就承銷商立場來說，代銷是沒有風險的，能賣多少，就算多少，券商也就賺多少，不會有賣不完要罰錢或得自己吞下去的負擔。

換句話說，沈慶京對外宣稱，他搶下中工、中石化兩家國營事業民營化的官股承銷案，因為是採包銷制，怕銷不完會被罰錢，所以拼命設計促銷方式，包括把洽特定人比例由原本的二十％拉高到八十％等等，這些都只是自圓其說的藉口？

還不只這樣呢！

陳朝威翻出法條給我看：「你看，依照公營事業移轉民營條例的規定，第五條第三項：『前項股權或資產之讓售，主管機關得報請行政院核准，與特定對象以協議方式為之。』」

他再翻出施行細則，指著第七條念給我聽：「本條例第五條第三項所稱讓售股權或資產之特定對象，指公營事業移轉民營時，為達成引進技術、利用行銷經驗、改善經營或其他特定目的，經該事業主管機關評定合格，報請行政院核准之自然人或私法人。」

他看著我：「懂了嗎？官股釋出，如果要洽商特定人認購，不是不能，但是要符合剛剛我說的那些規定，而且還要報請行政院核准。我要問的是，京華證券把中工、中石化的大批股票撥給特定人認購，那些所謂的特定人，究竟符不符合法定規定？而且，行政院到底有沒有核准？」

我很駭然：「不可能吧？光天化日之下，把這麼大額的股票賣給特定人，會有可能不經過行政院核准嗎？」

陳朝威再神祕的笑了一笑：「你有你自己的管道，你去查看看就知道了。」

為了陳朝威的這一句話，事後，我又費盡了千辛萬苦，好不容易說動了某一位重要的朋友，請他把塵封已久的檔案搬出來借我瞧瞧。

在堆積如山的公文海中，我翻來覆去的比對，果然發現了些許的端倪。

我們從時間順序來看這些公文往返中出現的一些問題。

八十三年二月十六日，京華證券發函給中油公司，提及要承銷中油所屬的中石化公司官股時，這一份公文中，京華證券提出的承銷方式是：承銷總股數的八十％在公開市場上以抽籤配售方式銷售給一般社會大眾，另外的二十％由券商自行洽商特定人。這項比率，和之前經濟部提出的規則相符。

二月二十三日，中油發函請財務顧問公司中華開發對京華證券提出的銷售辦法作評估。三月十六日，中華開發回函，文中提到「中石化公司土地資源相當龐大，在評定承銷底價時，基於公開社會大眾申購之前提，其土地係按價值未充份反應市價之方式評定，若採洽商銷售，易遭致圖利他人之批評。…主辦承銷商若自行認購或洽關係人認購，若處理不慎，易引起財團入主經營權之爭執。」

所以，中華開發建議「為避免圖利他人、防止財團壟斷，應以無圖利他人及財團壟斷之法人為對象，其名單及額度須先經由中油公司及中石化同意，且『承銷商不得藉洽商之名而自行認購』，個別法人或集團不得超過一％。」

事後證明，中華開發所提出的警告，均不幸言中。

三月十八日，京華證券再發文給中油，表示原本的銷售方式不易將股票全數釋出，希望能夠更改銷售辦法，把「公開招募之八十％以洽商銷售方式承銷」。

十九日，國營會再發文給中華開發，要他們再評估京華證券提出的新的售股方式是否合宜。四月八日，中華開發回文，表示可以同意讓承銷商把不低於半數的股票交由特定人洽購。

同一天，國營會再度開會。在這次會議中，作出了重大決議。也就是說，原本，京華證券洽商特定人認購的股票，只占總股數的二十％，但在這次會議中，國營會同意，可以把洽購特定人的比率提高到六十七％。

京華證券在中石化這一場交由特定人洽購比率的爭奪戰中占了上風後，緊接著，矛頭就指向了中工。

四月二十一日，京華證券發函給中工，要求把公開抽籤股數降至五％，洽特定人認購的比率大幅拉高到九十五％。

不過，中工不同意。在一份由中工董事長陳朝威具名發給經濟部的函文中，中工表明態度，堅持洽特定人認購的比率應該按照原定計劃，以五十％為宜，就算要提高，也不能超過中石化的六十七％上限。

眼看中工態度強硬，京華證券於是又在四月二十六日發函，建議把比例調整為十五％及八十五％。中工仍不退讓，並把雙方談判中的差距如實呈報經濟部，但經濟部也未置可否，只提醒中工，別忘了民營化的期限在六月底之前，所以，如果連售股方式都沒能搞定，屆時擔誤了民營化時程，責任必須自負。（待續）