沈慶京檔案（二）

才兩個月，沈慶京的投資報酬率就高達八成，這樣的成果不能說不滿意。沈慶京覺得賺夠了，決定要出脫持股。但當時股票都放在翁大銘身邊，要辦理交割，就得找翁大銘拿股票。可是，當沈慶京跟翁大銘提到這件事時，翁大銘卻告訴他，底下的人已經事先拋空了部分股票。這讓沈慶京非常不諒解，覺得當初明明跟翁大銘講好了，兩人聯手鎖農林股票，沒有相互知會前，誰都不能先賣股票。誰曉得，沈慶京像個傻子似的辛苦的拉抬股價，翁大銘卻在背後偷偷賣股票。

經過這次教訓，沈慶京覺得翁大銘這人沒有信用，從此不再與翁大銘合作。

七十七年九月二十四日，是股市老投資人永遠也忘不了的一天。這一天之後，剛好是中秋節、教師節、周末等連續假期，財政部長郭婉容在毫無預警的情況下，在這天股市收盤後召開記者會，宣布政府從隔年起要恢復開徵證券交易所得稅。

這顆深水炸彈投出後，或許連郭婉容事先都沒有預料到會激起那麼大的反彈效應。連續十九個交易日，台北股市都呈現無量下跌的局面，指數也由原本的八千八百多點，一路狂跌到五千多點。而沈慶京當時手中所握有的股票價值約四十億元，也以每天蒸發兩億元的速度快速縮水。賠到最後，原本的獲利統統吐出來，還倒貼了七、八億元，損失相當慘重。

股市狂跌，政府也不能坐視不理，但是，才剛剛宣布隔年要開徵證券交易所得稅，總不能馬上就收回成命吧！怎麼辦呢？無計可施的政府，最後想到的，還是這些股市大戶。

十月間，台灣證券交易所總經理趙孝風親自打電話給沈慶京，約他和幾名股市大戶喝咖啡，研究如何連手進場護盤。

說來悲哀。在股市行情大好的時候，政府總覺得這些大戶是在炒作股票，賺黑心錢，有事沒事就放話說要查辦主力大戶操縱市場的證據。可是，只要股市一下跌，政府卻又要這些大戶進場護盤。這算什麼呢？所謂的主力，所謂的大戶，在政府的眼中究竟是什麼呢？是救火隊？還是一顆隨時可以丟棄的棋子？

證交所的總經理都親自打電話來了，沈慶京就算心中再不情願，這個面子卻不能不賣，於是，在喝過咖啡之後，幾名股市大戶果然就依約共同連手進場點火了。同一時間，幾家體質比較好的上市公司、財團法人、銀行團以及證券自營商，也都同步護盤。跌跌不休的股市終於止跌回穩，買氣也逐漸回升。

七十八年八月，股市重新站上八千八百點，而且買氣不墜，一路急挺，衝上了萬點大關。七十九年二月，台北股市的歷史新高，一二六八二點的加權指數紀錄終於寫下。

股市到達高點後，沈慶京陸續出脫手中的持股。在股海浮沈了三、四年後，沈慶京決定退出股市。因為，他有了一個新的奮鬥目標，那就是「京華再開發計畫」。

談到「京華再開發計畫」，時間要往前回溯到七十六年四月間。

當時，沈慶京聽到台北市八德路四段有一片八千多坪的省屬土地要公開標售的消息，這塊土地原本是省營唐榮鐵工廠的機械廠基地，但因久未利用，已經荒廢了很長一段時間。在台北市政府的都市計劃中，市區內不適合再留存大型工業用地，因此，這塊土地就成了「政策性淘汰工業用地」。

沈慶京看上了這塊土地。他評估後認為，在台北市東區要找到這麼大一塊土地，而且格局方正，已經非常不容易了。如果他能夠搶到這塊土地，威京開發公司未來一定能夠闖出一片天。於是，他馬上召集部屬開會，研究到底要用多少錢來搶標土地。

這片土地的底價只有五億多元，但財政部規定，買方必須負擔土地增值稅，算一算，購地成本至少要九億元才夠。如果要得標，當然不能只出這麼低的價格，標價至少還要再向上加一成才有機會。威京開會後，定出了十一億元的標價，而且也在投標期限內向國有財產局投了標單。但沈慶京還是不放心，很怕被別人出更高的價錢標走，所以，在決標前夕，威京又遞了另一個標單，標價是十三億元。

七月中，國有財產局開標，威京開發公司果然以第一順位的價格拿下了這塊土地。出價第二高的，是東帝士集團，他們的標價是十一億五千萬元。換句話說，沈慶京如果沒有在決標前再投一張十三億的標單進去，威京就會以五千萬元這麼微小的差距，失去標到這塊土地的機會。

想不到，沈慶京剛被告知標到這塊土地之後，他桌上的電話卻響了起來。一聽之下，來電的人竟是東帝士集團的代表。這名代表婉言告訴沈慶京，東帝士集團總裁陳由豪非常想要這塊土地，不知道沈慶京是否願意割愛，他想探詢沈慶京的意見。

來電的說客還說，為了表示誠意，陳由豪願意加價兩億元向沈慶京收購土地。

也就是說，在陳由豪眼中，這塊土地值得他花上十五億元購入。

對沈慶京來說，兩億元當然是個不小的數目。而且，只要他一點頭，這兩億元馬上就入袋，不用半分成本，全天下沒有比這檔交易更好賺的事了。

面對誘惑，沈慶京該如何抉擇呢？他和幕僚面面相覷，大家沈默了一會兒，沈慶京終於下定決心說：「不讓！出再高價也不讓！」

命運的轉折，很多時候都只在一念之間。當年，沈慶京如果願意賣掉剛剛到手的這塊土地，他手裡一下子多了兩億元的現金，或許他就可以開創另外一番局面，而不必被這塊土地一困十五年而動彈不得。但若如此，現在台北市區裡也就不會有京華城這個大型購物廣場了。而陳由豪如果當年以天價搶下這片土地，會不會讓他的東帝士王國因為財務的吃緊，反而更加快速的衰敗？這是誰也說不準的事了。

八千坪的土地在手，沈慶京該如何利用呢？他想了幾種方向。

第一，如果依原本土地的使用分區性質，不變更地目，這塊工業用的土地可以蓋成樓板面積四萬坪的工業大樓。假若再用預售的方式銷售，威京開發公司幾乎不必投入多少成本，就可以坐收鉅額暴利，這似乎是上上之選。

第二，就算不要那麼貪心，把土地全蓋滿了，只要蓋一半的土地，還是能夠成為坪數很大的工業辦公大樓，剩下的土地，一部分蓋成大型量販店，另一部分也可以開發成社區型遊樂園，地下層挖成停車場，也能充分利用。

可是，如果真選了這兩條路，威京開發公司就和其他的建商沒什麼差別了。沈慶京不甘如此，他好不容易才搶下這塊土地，他想要在這裡蓋一座和別人不一樣的建築物。他想了又想，最後終於決定，要向台北市政府申請變更地目，由原本的工業用地改為商業用地，之後，再把整片土地做成「大街廓整體開發計畫」。

京華城的雛型於是在沈慶京的腦海中誕生。這一年，沈慶京四十歲。

打定主意後，沈慶京高薪聘請了一位專案負責人，並出重金請了外國的顧問公司來台設計他理想中的「大街廓整體開發案」。同年十一月，威京向台北市政府遞出了「京華再開發計劃報告書」，這分報告書中提到，威京將投入超過一百二十億元到這塊土地的開發計劃中，同時，為了達成目標，請市政府同意把原本的地目由工業用地變更為商業用地。

我不知道沈慶京在遞案之前，有沒有預先想過，他在計劃書中提到的申請變更地目一事，絕對會讓市政府相關單位好幾天睡不著覺。

了解都市計劃的人都知道，一般來說，市區內的土地使用分區，絕大多數都是工業用地、住宅用地和商業用地三種。農地、林地、旱地、雜地這些地目，在高度開發的市區中，幾乎已經看不見了。而在不同的土地使用分區上，能夠興建的建物，能夠使用的方式也不相同。例如說，工業用地只能夠蓋工業大樓或廠房，住宅用地可以蓋大小不一的別墅、公寓、大廈，而商業用地則可以建成商業廣場大樓。不同的使用分區，土地的價值也大不相同。工業用地的地價一定低於住宅用地，商業用地的地價一定更高過於住宅用地。

所以，如果地主買進的土地是工業用地，但後來因為都市計劃更新，地目變更為住宅用地或商業用地，地價就會連翻上好幾翻，用「清水變雞湯」來比擬，絕不過分。此時，地主如果再把土地出售，就能夠賺上好幾倍，甚至是好幾十倍以上的暴利。

台灣中、南部地區有很多世代務農的農家子弟，原本一輩子都守著幾畝薄田，過著有一餐沒一餐的日子，可是，一旦土地變更為住宅用地，這些農民馬上變成巨富。台灣話俗稱的「田僑子」，指的就是這些人。

他們的先輩，當年買進農地時，是按一甲地、一分地多少錢來計價，後來地目變更後，賣出去時卻是按一坪地多少錢來算，這其中的差別，豈可道以里計？

相同的道理，也出現在沈慶京標到的這片土地上。

沈慶京申請市政府同意變更地目，要把這塊土地由工業用地直接變為商業用地，別的不說，光是土地的價值就暴漲了不知幾十倍，外人看了，當然會直接聯想到，沈慶京此舉是不是掛著羊頭賣狗肉？表面上講的是要進行「大街廓整體開發」，但骨子裡是不是在炒作地皮？

但對於沈慶京來說，申請變更地目卻又是不得不然的動作。因為，如果地目不變更，這塊土地就註定只能蓋廠房或工業大樓，絕對不可能打造出一個大型購物商城。如果要實現京華再開發的計劃，地目變更是首先要處理、解決的問題。

可是，地目由工變商，這在台北市政府的都市計劃中，卻無前例可循，而且，市府怎能貿然同意呢？如果點了頭，一大票公務員可能都馬上要吃上圖利他人的官司了。

市政府都市計劃委員會翻開相關的法令規章研究，發現在法規中明文規定，地主如果因為地目變更之後而有所獲利，必須捐地回饋社會，並提供必要的公共設施，供市民使用，不過，地主仍可以保有公共設施部分的產權。

法規中規定，工業用地變更為住宅用地，地主要捐地百分之三十，住宅用地變更為商業用地，地主得回饋百分之二十的土地給政府。但偏偏，法規中就沒有規定，如果工業用地跳過住宅用地，直接變更為商業用地，地主該捐多少比率的土地給政府。

於是，問題就來了。（待續）