沈慶京檔案（一）

順著台北市市民大道高架橋往東方向前進，從光復北路匝道出口繼續直行，不到一分鐘的車程，抬頭向左手邊望去，一座像是顆大球的巨型建築物赫然聳立在與東寧路交叉口的路邊，這座造型相當特別的建築物，就是京華城。

京華城之所以成為台北市的地標之一，倒不是因為它的高度。

與相距不遠的台北一０一金融大樓相較，京華城顯得又矮又小。它在地面上的建築，只有十二層樓，但地下室還滿深的，有八層樓那麼深。不過，因為空間規劃妥當，全部的樓板面積竟可達到二十萬五千平方公尺。因此，京華城裡面，有一千多個店面，室內街道總長度更達七點五公里，光是從下到上完完整整走一遭，就要耗掉一個多小時。

我很喜歡京華城。打從這座大型的Living Mall開幕後，我三不五時總要去逛逛。不一定要到地下一樓的喜滿客電影城看場電影，也不一定要到十樓的誠品書店買本書。經常，我會站在京華城外的小廣場上，看著那座鐫刻紀念碑，讀著上面的兩篇文章。那兩篇文章，一是作家柏楊寫的頌詞，另一篇，是京華城的創辦人沈慶京所撰的「因為感恩，所以實現」。

兩篇文章，我反覆的咀嚼著，同時心中也默默的揣度沈慶京一手打造京華城的心路歷程。

民國七十六年七月，沈慶京以十三億元標下這片國有土地，民國九十年十一月，京華城終於正式對外營業。從買地到營運，前後一共花了十五年的時間，套句沈慶京自己的說法：「比兩次世界大戰加起來的時間還要長。」京華城的總投資金額超過新台幣兩百四十億元，這其間，沈慶京還一度因為財務調度發生問題，不得不忍痛把威京集團名下最重要的一棟大樓──以沈慶京父親的名字命名的「春池大樓」廉售給統一集團，藉以籌措現金，弭平財務缺口。他堅持不放棄京華城的開發案，最後，也終於讓他圓夢，但他為京華城所付出的一切代價，是不是太大了？

坦白說，我和沈慶京根本不熟。我對他的認識，只限於從歷年跑新聞的過程中，偶而傳入耳中的隻字片語。而那些訊息，絕大多數，也都是負面的。

除此之外，我讀過他的兩本書，訪問過他一次，還跑過一段他被控違反證券交易法的官司。

我不知道社會上對沈慶京的一般評價是正面還是負面，有可能是負面大於正面吧！但不管怎麼說，對這個人，我就是有種敬佩感。那種感覺的來源，很可能是緣自於對京華城這座大型建築的崇敬，也可能是因為在了解他從商的歷程中，一再受到打壓，而興起了一種打抱不平後的共鳴。更或許，從京華城的故事中，我看到了什麼叫做「有志者事竟成」。

我想談談這個人，談我不太熟悉的沈慶京，還有他的京華城，以及他的官司。

先從這個人說起好了。

根據沈慶京在民國八十七年八月委由商智文化出版公司發行的自傳「突圍─向命運挑戰的經濟戰士─威京小沈」一書中所載，沈慶京於民國三十六年在南京市出生。那年，對日抗戰剛結束沒多久，國民政府所在地也由戰時的陪都重慶市遷回南京，沈慶京的父親沈春池先生喜獲麟兒，取名「慶京」以資紀念。

一年之後，國共內戰愈發激烈，身為軍人的沈春池被派至台灣，全家也就都跨海來台。

就讀國小時的沈慶京，生活得並不平穩。因為父親工作的關係，一家人常常得跟著南北奔波。小學六年，沈慶京換了五個學校，足跡踏過了台北、新竹、嘉義，之後又回到新竹、台北。

民國五十一年，沈慶京就讀基隆水產學校。這一年，他和幾個高中同學組成了一個不良少年的雛型幫派「海蛇幫」。高二時，沈慶京籌組「南鷹幫」，後來被併入「宇宙幫」，之後，他還代表宇宙幫加入四海幫，绰號「神經」。

民國五十五年，沈慶京十九歲。這一年，他為了替學弟出頭，殺傷了一名油商，法院以殺人未遂罪名判處他有期徒刑三年。他在獄中仍不改暴戾之氣，還和其他的受刑人發生群毆事件，結果又從桃園龜山監獄移監到台東監獄服刑。

坐牢末期，沈慶京漸漸醒悟，發現混黑道的人終生都沒有出路，他決定要脫離這個是非圈。

五十八年四月，沈慶京出獄。第二天，他就到區公所兵役科申請入伍，希望從此遠離幫派中人。

六十年，沈慶京退伍，他找到一家船運公司，爭取到擔任水手的工作。這年十二月二十四日，沈慶京終於拿到入出境許可證，他馬上飛往美國，再轉機到巴爾的摩賴比瑞亞籍的船上報到，從此展開跑船人的生涯。

跑了兩年的船，沈慶京也由水手升到了代理大副的職務。

六十三年二月，沈慶京回國，參加「中華民國河海航行人員乙等特考」。在等待放榜的同時，他透過朋友的介紹，到一家報關行作小弟。等到放榜後，他果然考取了三副，可是此時的他已經對報關業務產生了興趣，並且開始從事配額事業。他幾經衡量，認為作配額業的前途比較看好，因此毅然決定放棄行船工作。而事實上，他轉行後，果然一路順遂，才短短五個月，他就賺到了六十萬元的利潤。

所謂「配額」，即是英文中的「Quota」，它的正式說法是「輸美紡織品許可簽證」。

早年，美國是台灣紡織品出口的最大市場，但由於台灣的紡織品大量傾銷到美國，讓美國的業者叫苦連天，於是，在民國六十年間，中美兩國政府就簽訂了「多邊纖維協定」，規定台灣從事棉紡、人造纖維、毛紡製品的業者，都必須拿到配額才准許出口到美國。

有了配額制度，就會有問題產生。其中最大的問題就是，有些業者拿到的配額太高，超過自己工廠所能夠生產的上限，但是，如果年度終了時，業者交不出足額的貨，那麼，他沒用完的配額就會被政府收回。所以，有些業者就會透過中間人，把用不完的配額賣給其他沒有拿到配額，或是配額不夠用的業者，以達到「物盡其用，貨暢其流」的目標。

配額買賣，自然會有差價，這和股票交易的道理差不多。但有時，買方不一定找得到賣方，有時賣方也不一定找得到買方。這時，中間人的價值就凸顯出來了。中間人如果能夠順利搓合買、賣雙方，自然皆大歡喜，而中人也就能從中賺到利潤了。

誰適合當這個中間人呢？當年在報關行工作的沈慶京，每天都要跑國貿局，進進出出之下，他很容易就看到業者為了配額的問題忙得焦頭爛額。嘗試了幾回之後，他慢慢的駕輕就熟，於是就開始從事這種「互通有無」的配額生意了。兩年之內，沈慶京就掌握了全國最大的配額額度，他不但成立了「威勇貿易公司」，更成了業界口中的「配額大王」。

坦白說，從法律的角度來看，配額能不能夠私下轉讓、買賣？這當然大有問題。按照道理說，政府今天給了甲公司一定的配額，但這家公司屆時交不出事先允諾的貨品，他第二年的額度被縮減，自然是理所當然的事。政府收回這些額度之後，可以再轉發給其他有生產能力的廠商，讓新興的業者有擠進國際貿易市場的機會。

可是，配額一旦淪入私下買賣，就很容易出現流弊。例如說，甲公司今年拿到了很高的配額，但因為本身不具有生產能力，或者是生產能力不足，到了火燒屁股的時候，甲公司趕快把用不完的額度賣給其他沒有拿到配額的公司，混充為自己的業績，如此一來，甲公司第二年當然可以保有既定的高額配額。久而久之，甲公司或許會覺得，與其辛辛苦苦的生產那麼多貨品，還不如把絕大部分的配額轉售給他人，自己從中賺取差價。到最後，政府成了最大的配額分配者，原本拿到配額的公司成了二房東，或是所謂的「轉包公司」，自己不事生產，卻轉門從事配額出賣的勾當，而真正生產商品的那些下游業者，卻都是拿不到配額的佃農，明明工作得死去活來，賺得的利潤卻少到像是在為人作嫁。那麼，政府就永遠不可能汰舊換新，讓真正具有生產力的新公司出頭。

這些流弊政府不可能不知道，但卻睜一眼閉一眼，任令這種情況持續發生。到了後來，有配額而不買賣的，反而成為食古不化的怪人了。

因著法律上的漏洞，沈慶京很快的竄起。三年之內，他已經掌握了全國近九成的紡織品配額，事業也愈做愈大。

民國六十六年，沈慶京的名號震驚了中興紡織的老闆鮑朝橒。當年，中興紡織一年出口的營業額約為四十多億台幣，是台灣屬一屬二的大型紡織公司。鮑朝橒手中當然有很高的紡織品配額，而且這些配額遠遠超過中興紡織每年所能生產的能量。鮑朝橒要如何消化這些額度呢？他斟酌再三，最後也選擇與沈慶京合作。而有了鮑朝橒的挹注，沈慶京的事業也扶搖直上。從此，鮑朝橒就成為沈慶京口中最尊重的一位大恩人。

到了民國六十九年，沈慶京的威勇公司年度盈餘已經高達一億元。而這時，距他轉行到配額業只不過六年的時間。

或許是樹大招風。威勇公司在短短的幾年內，就創造了驚人的業績，自然令同業眼紅，也讓政府驚懼。民國七十三年間，國貿局宣布成立「紡織品配額稽查小組」，要查緝市場上充斥的假配額買賣。威勇公司既然是配額業的龍頭，當然就成為政府鎖定的重要目標之一。

這年的七月二十五日，調查局閃電組搜索威勇公司，一口氣查扣了十一箱帳冊資料，消息傳出，舉國轟動。沈慶京眼看苗頭不對，馬上轉身躲到醫院休養。等了兩天之後，相關後續的應變工作都打點得差不多了，他才在律師的陪同下到調查局閃電組應訊。

到調查局之前，沈慶京已經得到很多高人的指點，其中一位高人，還是被稱為「調查局之父」的退休調查局局長沈之岳先生。

有這麼多高人在幕後指導，再加上沈慶京不服輸的個性，他在調查局裡當然就採取「打死不認」的焦土戰術，調查員指控他的一切罪行，他都從頭到尾徹底否認。

耗了十來天之後，調查局眼看沒有充分的證據證明他的犯行，也沒有辦法收押他，這件案子只好大事化小，由原本想要發展的偽造文書罪，移轉成為業者的逃漏稅案。而沈慶京也很豪氣的替來往廠商付清積欠的稅款，前後大概補繳了一千多萬稅金給稅捐處之後，這案子也就不了了之了。

但經此一役，沈慶京的威勇公司虧損了一億多元的配額買賣，對公司的元氣自然造成重挫。

這還不打緊。雪上加霜的是，時任經濟部次長的王建煊有鑑於紡織品配額市場的紊亂，決定展開鐵腕措施予以重整。他宣布，經濟部要推動「配額重分配政策」。

這項政策的重點，是要把政府之前授予給各廠商的配額全部收歸國有之後，再予平均分配。王建煊的論點是，紡織業界部分的老字號廠商，都坐擁巨額的配額，卻不事生產，每年光靠轉賣配額，就能坐收高額的轉售權利金。配額長期被既得利益者所壟斷，新興的小廠不能出頭，沒有配額可供出口，只能被這些大廠和仲介業者剝削，形成不公平競爭。所以，為了公平起見，最好的方式就是把所有的配額全部收回國有，再重新分配，讓市場運作回歸正常。

王建煊這種作法，無異掐住配額買賣業者的咽喉，首當其衝的沈慶京受害最深，他當然帶頭反對。不過，形勢比人強，王建煊執意推動新政策，沈慶京見勢不可擋，只能退讓。

七十四年，威勇公司正式轉型為威京開發公司，發展方向由原本的紡織品配額買賣轉為高科技研發、金融服務與貿易業務、土地與不動產開發、傳統生產事業。從此之後，沈慶京也逐漸脫離他經營了十來年的配額買賣事業。而紡織這類的傳統產業，也慢慢成為了台灣的夕陽工業，日漸沒落。

七十四年七月底，台北股市加權指數跌到六百三十多點，手中有些閒錢的沈慶京研判，股市應該已經跌到了谷底，轉眼就要翻盤上揚了，因此，他二話不說，拿出了二億元投入股市，買進他熟悉的紡織股。

到了十月，股市果然回溫，一舉突破了千點大關。沈慶京當機立斷，馬上獲利了結，把手中的股票全部都賣出。短短三個月，他就賺了好幾千萬元。

但市場的漲勢並未停歇，反而愈竄愈高。沈慶京知道機不可失，他決定再次加碼進場。七十六年三月，沈慶京準備了二十五億元的資金，大舉投入股市。不到一個月的時間，他就被冠上了「天王」、「大戶」的封號，與「老雷」雷伯龍、榮安邱、「阿不拉」游淮銀並稱為股市的「四大天王」。

當年，台北股市每天的交易金額大約在三、五十億元之間，不像現在動輒數百億，甚至還有突破千億元的鉅量，因此，如果有人資金充足，的確很容易鎖定籌碼，炒作拉抬股價。沈慶京每次進場的金額都很高，一天買入、賣出總值都在十億元上下，這樣的實力，當然可以影響股價，甚至是大盤的行情。而沈慶京果然也在股海中狠狠的賺了一票。全盛時期，沈慶京滿手股票，股份多到差一點把人家的公司都吃下來，這當然會讓很多公司派的大股東驚懼不已。而沈慶京也因此而連續成為光寶電子、台灣紙業、士林紙業、南港輪胎四家公司的董事。

七十六年七月，沈慶京「相中」了農林公司的股票，剛好，華隆集團的翁大銘也找上門來，問他要不要聯手拉抬這支股票，沈慶京同意合作，兩人約好各買一半，只進不出，等到股價漲到一定程度後再作打算。

談妥之後，沈慶京和翁大銘就準備了十幾億元的資金，天天進場買進農林股票。而農林的股價也由每股五十元一路狂飆到九十元。（待續）