沈慶京檔案（三）

既然法律沒有明文規定，市政府按理來說就不能強要威京捐地。但是，如果不捐地，這項地目變更案絕對不可能過關。市府都委會不知道該如何拿捏其中的分寸，只好喊出「業者要拿出最大的誠意和道德良心」這類很空泛的口號。

京華案送進台北市政府都委會審查，一拖就是一年。到了七十七年底，轟動全國的「榮星花園弊案」爆發，一下子，所有卡在都委會中的案子，全部停擺，沒有人敢碰。

到了七十八年元月，榮星案起訴，都委會重新開張，京華案的審查日期也排在四月間，對沈慶京來說，這一場審查會非常重要，如果案子過關了，開發計劃馬上就可以付諸實行，如果過不了關，他就要繼續揹負沈重的利息負擔，不知何時才能回收購地的投資成本。

四月二十一日下午，都委會終於審議到京華案。沈慶京親自披掛上陣，向在座的委員解釋，為什麼要申請地目變更的道理。

在審查會場，沈慶京準備了兩個實體模型。一個是地目不變更後所能興建的工業大樓模型，另一個是變更為商業用地後，京華再開發案可以打造出的整體開發造型。

兩座模型往會場上一擺，哪一座比較稱頭，誰都看得出來。與會的委員很容易就被說服了，也認為把這塊土地的地目變更為商業用地，的確有利於未來台北市區的整體發展。但是，還是回到了那個老問題，地目要變更，可以，不過，身為地主的沈慶京願意捐出多少比率的土地回饋給政府呢？

打從心底來說，沈慶京根本就不想捐地。他早就想好，要把這塊八千多坪的土地徹底開發利用。他計劃，百分之五十的土地開發成大型商城，另外百分之五十的土地則設計成公共設施，提供市民無償使用，但他想要保有百分之百的土地有所權。

在商人的立場，這樣的堅持很重要。因為，雖然同樣是提供土地作為公共設施，但如果是捐地，產權就被政府收走了，威京集團等於損失了一大片的地皮，可是，如果產權仍保有在自己手中，那麼，未來威京如果想要融資貸款，都還可以把這塊公共設施的土地抵押給銀行團，換取巨額的現金。在財務的調度運用上，有沒有這塊土地的所有權，那是太重要的事了。

沈慶京不想捐地，但都委會希望要捐。雙方談不攏，身為主席的台北市長吳伯雄只好裁示，京華案原則通過，但有關捐地問題先行擱置，等待下次會議時再討論。

這一擱，就把京華城擱了十二年。

下一次會議在八月中旬召開。這一次，市府有備而來，三言兩語就決定威京必須捐地百分之三十，才准予變更地目。沈慶京強烈抗議，他說，市府「強逼捐地，於法無據」。不過，在場的委員經過舉手表決後，仍然決定維持原案，京華案必須捐地三成。

到了十二月十八日，都委會再次開會。這一次，會議主席由市府祕書長黃大洲代理，他聽完沈慶京陳述的意見，再綜合各委員的看法後，作出裁示。他要求威京公司必須提供京華案的土地三成，做為公共設施，但威京可以保有全部的產權。

沈慶京大喜過望。

不過，他高興得太早了。

因為，都委會一通過這項決議，第二天，馬上就有人到台北地檢署按鈴控告台北市長吳伯雄涉嫌圖利威京公司。吳伯雄不想背上這種瓜田李下的責任，他決定再開會檢討。

七十九年元月下旬，都委會再次開會。這一次，會議結論推翻了前次的決議，威京必須捐地三成。

作成結論之後，市政府馬上把決議送到內政部都委會審議，好似要把這塊燙手的山芋趕快掃出門外。

不過，二月下旬由內政部都委會作出的決議，卻又和台北市政府的結論不同。內政部都委會刪掉了台北市政府原先決議必須捐地的結論。案子又退回台北市政府再次審查。

二月二十八日，台北市都委會又開了審查會。這一次，擔任主席的吳伯雄仍然堅持，如果要台北市同意京華案地目變更，威京就一定要捐地三成，沒有商量的餘地。

於是，案子又上呈到內政部。

十一月中旬，內政部召開審查會，檢討的結果認為，如果硬要威京捐地，反而會不利於業主的整體開發計劃，因此裁示不捐地。

顯然，中央與地方是不同調的。而夾在其中的威京真是左右為難，沈慶京更像是洗了一趟耗時甚久的三溫暖，忽冷又忽熱。他每次聽到不同的會議結論，都不知道該哭還是該笑。

中央作出了不捐地的決定，當然很難過得了民意代表那一關。民代交相指責，並質疑都委會的委員是不是收了威京公司的賄賂，內政部都委會為了自清，在八十年再次召開專案小組審查會。這一次，內政部退讓了，與會的委員推翻前一次的決議，裁定比照台北市都委會的捐地決議辦理。京華案如果要實現，就必須捐地三成。

至此，沈慶京算是徹底落敗了。

他輸掉了捐地這場戰爭，只好另闢戰場。在立法院裡，沈慶京大力遊說朝野立委，通過獎勵投資條例修正案，讓捐地的業者可以把捐出去的土地價格抵免土地增值稅。

民國八十二年，修法完成。沈慶京雖然免不了捐地的命運，但他至少在捐地抵稅這一仗中板回頹勢。只不過，算一算他取得土地的時間，從七十六年七月至此，已經耗去了六年，京華再開發計劃仍然停留在紙上談兵的階段。

捐地的決議作成後，沈慶京也無奈的表示同意捐出土地的三成，也就是二千四百坪土地給市政府。但問題又來了，因為，史無前例，威京就算想捐地，但捐出去的土地要登記在市府哪一個單位的名下呢？市府沒有人敢負這個責任。於是，威京公司只好在不斷的等待、訴願，再等待的日子中，又拖過了將近六年的日子，直到民國八十七年三月，一切行政程序結束，京華城終於破土動工。三年之後的九十年十一月二十三日，京華城正式對外營業。

總計，沈慶京為了京華開發案，前後一後耗掉了十五年的時光，其中，之前的十二年幾乎都在原地踏步。在這十二年中，沈慶京為這塊土地及相關資產所付出的利息，就高達一百億元以上，遠遠超過他當年的購地成本，另外，在政府的強力意志下，他又被迫捐出了二千四百坪的土地，損失可謂相當慘重。

日後，每當沈慶京回憶起這段慘淡時光時，他都會很無奈的說，他耗在等待的時間，比第一次和第二次世界大戰加起來的時間還長，而十二年的漫長歲月，都足夠蓋好四座京華城了。

但命運之神似乎一直都在和沈慶京開玩笑，不想讓他順順當當的過日子。

京華城在動工興建的期間，還遇到九二一大地震，開幕前一個月，又遇到了納莉風災。

八十八年九月二十一日凌晨零點四十七分，台灣發生超級大地震，規模達到七點三。正在進行鋼骨架構工程的京華城工地，馬上停工檢查，幸好，這次地震並沒有為京華城帶來重大災害，停工幾天後，又順利繼續施工。

九十年九月十七日，納莉颱風襲台。台北市遭受四百年來不曾見過的大水災，整個東區都泡在大水裡，而剛剛完工，並準備在十月二十四日開幕的京華城也首當其衝。大量的洪水灌進京華城深達八層的地下樓，所有的裝潢、設備都嚴重受損。

事發當天，沈慶京冒著大風雨，帶領著威京公司員工，衝到京華城搶救災情。大夥在雨中接力搬運沙包，試圖堵住地下道缺口，以免更多的洪水灌入，雖然，他們都知道其實已經於事無補，但總想盡盡人事。

等到風雨過後，京華城地下樓的積水從地下八層淹到地下一層，總進水量超過三十七萬噸。

和京華城遭受相距不遠災情的，只有台北市捷運系統。捷運新店線以及板南線的地下隧道，都成了名符其實的下水道。

後來，有人還苦中作樂的笑說，幸好台北市有捷運地下系統以及京華城深不可測的地下樓層，吸收了大量的洪水，否則，台北市的積水高度至少還要再往上多淹個十幾、二十公分。

開幕前一個月，京華城受到如此重創，開幕日期勢必要延後。沈慶京請專家前來評估，他們都搖頭說，至少還要再過半年，才可能恢復舊觀。但沈慶京不服輸，他動用一切力量，租來二十部大型的抽水機，日夜不停的抽水，七天七夜之後，才把水抽乾。

俗話說，一朝被蛇咬，十年怕井繩。京華城在開幕前夕飽受洪水肆虐，讓沈慶京驚恐不已。洪水過後，他要求京華城各地下道入口處都必須常年堆放沙包。他不能容許類似的事件再次發生。

十一月二十三日，京華城正式開幕，這日期，只比原訂的開幕時間晚了一個月，這也跌破了所有專家的眼鏡。

付出的這一切，只為了圓一個夢。但沈慶京從來沒想到，圓夢的代價竟然如此之高。標下京華城土地時，沈慶京四十歲，還屬壯年。等到京華城完工啟用時，他已經是個五十五歲的中年人了。

我之所以會那麼欣賞京華城這座建物，我想，除了因為它的造型特殊，值得一看再看之外，更重要的原因是，我知道京華城一波三折的興建過程，沈慶京為了實現夢想所展現的毅力，令我動容。（待續）