沈慶京檔案（五）

事過境遷，如今的我，已經可以坦然的說出，當年我之所以會發出這則新聞，那完全不是因為我神通廣大，了解京華證券包銷三家國營事業官股的內幕。事實上，當年我對股票市場的知識幾乎淺薄到一無所知的地步。我沒有買過股票，沒有到號子開過戶。什麼是承銷？什麼叫包銷？什麼叫洽特定人？為什麼國營事業移轉民營化會變成移轉為威京化？我一點也不清楚。我能夠寫出這篇看起來還不算外行的稿子，幕後全拜一名調查局的高人指點。這名高人是誰？基於保護新聞來源的規矩，我不能透露，但明眼人一看就知道，沈慶京要倒大楣了，情治單位已經盯上他了。

調查局放出風聲，要查辦沈慶京，這對他來說，當然是種沈重的打擊。但雪上加霜的是，三個月後，「陳朝威事件」隆重上演，這一擊，差一點把沈慶京打到萬劫不復的地步。

陳朝威是何許人也？一般的讀者，對這號人物，可能會有一點「有聽過，但又不太熟悉」的感覺。但圈內人都知道，在台灣的官職體系中，陳朝威算是一位相當優秀的技術官僚，他待過很多單位，也都有很出色的表現。

早年，陳朝威在經濟部物價督導會報任職，後來轉到國營會，之後又被派任到中華工程公司擔任官股代表的董事長。中工民營化後，陳朝威留任董事長一年，之後，他與民股最大股東沈慶京交惡，憤而在董事會中提出辭呈後去職。八十四年十月十七日，陳朝威被時任台北市長的陳水扁延攬到市府小內閣，就任台北大眾捷運股份有限公司董事長兼總經理，至八十五年十月八日，才換由林陵三繼任。

離開捷運公司後，陳朝威再被派任中油公司董事長，也幹得有聲有色。但在九十一年六月間，因為一次「烏龍限電」事件，他和當時的台電董事長林文淵雙雙去職。同年十月三日，他又再獲聘擔任中油子公司中美和石化公司董事長。十一月二十九日，台北市長選舉前八天，民進黨台北市長參選人李應元宣布，陳朝威將以副市長人選的身分，與他搭擋競選，跌破眾人眼鏡。為此，陳朝威還向他剛剛到任的中美和公司請了八天假。選舉結束後，一切炫爛又歸於平靜，陳朝威回到中美和上班，從此一路沈潛。

陳朝威為何會和沈慶京交惡呢？這是很值得一提的故事。

其實，在沈慶京決定要承銷中華工程官股釋出案之前，他們兩人並不認識。那時，陳朝威是經濟部在中工的官股代表，同時也是董事長，而沈慶京是一名商人，雙方有些井水不犯河水的味道。

但為了承銷案，沈慶京當然得和業主陳朝威打交道，為此，雙方開始有了互動。

到了官股要釋出前不久，沈慶京為了要改變承銷方式，讓洽特定人認股比率拉高到八十％一事，曾多次找陳朝威商量，而陳朝威為了要讓中工能夠順利完成民營化作業，也支持沈慶京的作法。

於是，在敲定相關細節後，沈慶京很坦白的告訴陳朝威，如果特定人洽購的比率果真可以提高到八十％，那麼，威京集團自己很可能就會是最大的特定人，會吃下很大量的股票。這意思也等於說，民營化後的中華工程，大老闆不再是經濟部或國營會，而是威京集團。

為了表示誠意，沈慶京還當面跟陳朝威說：「中工民營化之後，你繼續來當董事長好不好？」

對陳朝威來說，民營化後的最大民股股東如果也支持他，那麼，他這個中工的董事長自然能夠繼續再幹下去。他看沈慶京很有誠意，也就點頭答應了。

而沈慶京又說：「那麼，你還是繼續擔任經濟部的官股代表好了，因為，釋股後的中工，官股還是占有一席董事席位，我這邊再動員民股的董事全力支持你，你就可以續任董事長了。」

陳朝威也同意了。

這裡，出現了一個問題。

怎麼說呢？試想，中工民營化之後，沈慶京的威京集團成了持股最多的股東，在董事會中能夠取得的董事席次，也大幅增加。相較起來，原本佔多數董監席次的官股代表，也就萎縮到只剩一席。陳朝威如果繼續擔任官股代表，那麼，他就必須執行官方政策。當官股與民股意見一致時，還沒什麼問題，但官股董事若與民股董事意見不同時，只要付諸表決，官股一定大敗，他要嘛，就只能作個橡皮圖章，接受民股董事的決議，否則，只能選擇辭職，處境有些兇險。

不過，在當時，因為雙方晤談的氣氛融洽，大家都沒有考慮到太多複雜的層面，所以，中工移轉民營化之後，陳朝威就照事前的約定，繼續留任董事長。

留任後，陳朝威的薪水大幅提高。原本，國營事業時代，陳朝威的董事長待遇是年薪一百多萬元，民營化之後，他的年薪調高到三百多萬元，這對陳朝威而言，自然也有鼓舞的作用。

在陳朝威眼中，他看到的只有中華工程這一家公司，他所想的，也是如何把這家剛剛移轉為民營化的公司經營得有聲有色，希望能在工程界的本業上好好闖出一番實績來。但是，在沈慶京的想法裡，中工只是威京集團旗下的一家公司，他必須站在更高的位置上，靈活調度每一家公司的財務，讓所有的關係企業都能發揮最大的綜效。

立足點的不同，看的層面也不相同。因為不同，所以就發生了磨擦。

前面說過，沈慶京「公親變事主」，由官股承銷商搖身一變成了中工、中石化這兩家公司最大股東之後，他打算以多角化經營及靈活財務運作這兩項原則來整頓這兩家公司。

首先，沈慶京為了改善中華工程財務結構，除了將公司盈餘轉增資外，又辦理了現金增資一億五千萬股，每股股價三十三塊半。按照持股比例，威京集團也拿出了十六億餘元認了增資股。這麼一來，集團的資金立刻吃緊。

中工有了比較充沛的資金後，沈慶京就要求中工必須和中石化做交叉投資、相互持股的動作，也就是說，中工必須用這些資金投入證券市場，去買中石化的股票，而中石化也必須反向在市場吃下中工股票。

這麼做，有兩重好處。一是旗下關係企業交叉投資後，彼此的關係可以變得更緊密，也更方便集團總部控制這些子公司；二是透過在公開市場相互買進股票的動作，可以一口氣炒熱這兩家公司的行情，也有穩定股價及護盤的味道。

八十四年七月，中共在東海展開軍事演習，敏感的台北股市聞訊後，大盤立刻重挫。威京集團原本在銀行團中就已經質押了大筆的股票，如果再不護盤，這些股票很可能就要被斷頭，因此，沈慶京馬上下令，中工和中石化等關係企業要立刻行動，互買對方股票護盤。

中石化公司董事長關永實接令，立刻進場買進中工股票。果然，在大量敲進中工股票後，中工的股價立刻止跌回穩。接下來，該看中工陳朝威的動作了。可是，陳朝威並沒有照沈慶京的意思去收購中石化的股票。

七月二十三、二十六日兩天晚上，沈慶京和陳朝威兩度碰面，談的都是股票方面的問題，陳朝威不置可否，沈慶京卻以為一切都搞定了。

七月二十七日，中工召開董監事聯席會議。會中，民股董事提出兩項臨時動議，一是要成立「華宇投資公司」，專門從事對大陸地區的投資工作，而華宇投資成立的資金十億元，則由中工、中石化和威京集團總部三方面共同出資。另一項，撤銷中工原本規定以公司資本投資有價證券金額的上限，並一舉提高到證管會所容許的最高上限，即股東權益的八成。

股東權益的八成，就是一百億元。

陳朝威對於這兩項動議都不能接受。在他的觀念中，中工是一家工程公司，既然是做工程的，那麼，就好好在本業上發展也就成了，為什麼要走偏門，往股票市場裡鑽呢？

以往，中工不是不進場買股票，但買賣的金額都很有限，目的大多是為了避險，而非投機，但這一次，民股董監卻要求把公司資本投入股市的上限拉到一百億元，如果他點了頭，而且未來若真的也砸下如此鉅資，萬一股票暴跌，中工多年的業績不是馬上就垮了？

對於成立華宇投資一事，陳朝威也不同意。一樣的道理，他不認為中工有必要節外生枝，去搞什麼赴大陸投資的事業。何況，為了成立華宇，中工馬上要掏出一大筆錢，這些錢拿出去之後，會如何運用，他看不到也管不著，真是太冒險了。他無法同意。

於是，在這次會議裡，陳朝威幾度起身表達了反對意見。他更強硬的表示，他是官股代表，而依他的認知，他所代表的經濟部是不可能會同意這兩項臨時動議的。

民股董事好言勸說，並保證雖然修改公司資本投入股市上限，但大家都有默契，這筆金額最高不會超過二十億元。

陳朝威仍然不讓。他說：「既然不會超過二十億元，那就明明白白的把這幾句話列在臨時動議裡面。」

民股董事說：「內部決定的原則，大家知道就好了，為什麼要白紙黑字寫在董事會會議紀錄裡呢？萬一將來要調整，又得再召開董事會修改，不是很麻煩嗎？」

但民股董事這麼一說，剛好讓陳朝威抓到小辮子。他質疑，如果投入股市的金額確定不會超過二十億元，為什麼不能寫在會議紀錄裡？如果保留了未來還有再調整的可能性，那麼，現在大家口口聲聲向他保證，將來投資股市的金額一定不會超過二十億元，是不是根本就是在敷衍他的？

陳朝威既然堅持，董事會對於這兩項臨時動議只好交付表決。

一如所料，兩案表決的結果都是四比二，陳朝威大敗。

眼見勢不可挽，陳朝威也扯破了臉。他在會議中丟下一句話：「我沒辦法支持這兩項決議，這董事長的位子我幹不下去，我現在向董事會辭職。」

說完，他馬上起身退席，留下一群驚愕不已的民股董事。

陳朝威請辭的消息很快就傳遍新聞界，輿論普遍的反應是「官股董事長為了力抗財團而被逼退」，沈慶京的形象徹底跌到谷底。

八月三日，陳朝威發表了一封「我為何辭去中華工程董事長」的公開信，再度造成轟動。

在這封公開信中，陳朝威猛力批評沈慶京，說他是一個「只懂得股票操作的新貴」、「不思正規經營本業，踐踏專業知識」。陳朝威說，中工初期投資股票五億元，就已經賠了一億三千萬元，如果他接受董事會臨時動議，真的拿出一百億公司資本來玩股票，「豈非置中工於死地」？

陳朝威還說，他是官股代表，所以要維護官方立場，並且保障小額投資人的權益，也要顧及中工有所員工的生計，斷不容許看到一家體質健全的公司淪入財團之手後，多年辛苦累績的資本被少數人拿去做高風險的投機炒作，他也不容許威京以合法掩護非法，謀取私人利益，影響公司財務。

對於陳朝威一連串的大動作，沈慶京非常不諒解。他認為，中工已經民營化了，陳朝威雖然是官股的代表，但如果不是民股董事支持，他怎麼可能繼續擔任董事長？所以，陳朝威雖然表面上是官股董事，但實際上卻是民間委任的董事長，他應該站在民股股東這邊，怎麼會反過來站在官方立場來反對民股代表提出的議案呢？

沈慶京更覺難過的是，自從中工民營化之後，他請陳朝威續任董事長，他一直是以奉若上賓的方式對待陳朝威，甚至還多次請陳朝威到他家裡用餐，由妻子親自下廚作飯，這些動作，都是把陳朝威當成是至交好友。他怎能料到，陳朝威可以如此快的翻臉，不顧一切舊情？

悲憤之餘，沈慶京也忍不住脫口一句：「仗義多從屠狗輩，負心最是讀書人。」看得出來，沈慶京雖然貴為威京集團總裁，但他心裡或許自慚書讀得不多，所以對於讀書人、專業經理人向來敬重有加，但他萬萬沒想到，「我待他如上賓，他棄我如糞土」，那種不相等值的互動，自然讓沈慶京的心情寒到冰點。

陳朝威辭職前，台北股市行情本來就已經不好，中工股票已經從六十八元的高點跌到三十五元，而中石化又因為陳朝威之前不願用中石的資金去護盤，所以跌得更慘，一路由最高價四十九元回跌到十六元。等到他宣布辭職之後，這兩家公司的股價更是馬上跌破承銷價，認股最多的威京集團受傷慘重，質押的股票將近三分之一即將被銀行斷頭。

八月五日，沈慶京進行損害控制。中工召開臨時董事會，改選新任董事長，由威京集團的姚浙生接任。第二天，陳朝威就發出存證信函給各銀行，表示他已經不再是中華工程公司董事長，所以要求即日起撤銷他的連帶保證責任。

少了陳朝威這塊金字招牌，銀行團對中工的信用更加疑慮，抽銀根等小動作也陸續出現。

八月九日，陳朝威再向警方報案，他說，他覺得他被黑道跟蹤，請求警方保護。

陳朝威並沒有挑明說所謂的「黑道」指的是誰，可是，大家馬上連想到曾經混過黑社會，還殺傷過人的沈慶京，輿論的壓力再度對威京集團排山倒海而來。沈慶京雖然大呼冤枉，但外界仍以懷疑的眼光看著他。從此，沈慶京與陳朝威的樑子結下，深得難以化解。（待續）