沈慶京檔案─番外篇（二）

其實，人吃五殼雜糧，誰能保證身子骨永遠硬朗、永不生病？但是，只要在官場上爬到了一定的地位，那就永遠不能亂生病。即使真的生病了，而且病得很嚴重，也不能輕言休假。否則，一旦上級發現，這人就算休假，單位的運作仍然如常，這無異代表你是個冗員，有或沒有都無損戰力。或許，休完假後回來上班，就發現自己的位子不見了，那還了得？

但在另一種情形中，如果自己是個很重要的人物，不太可能發生一病之後就丟了飯碗，那麼，請病假的時機就很值得運用了。

例如說，生病，很可能是某種抗議的表徵，代表自己對某種政策、某個人不滿，但又不想撕破臉，所以就稱病休養。如此一來，長官自然大為驚慌，很多平時要不到的談判條件，就自然而然的水到渠成了。

又有些時候，生病，是一種緩兵之計。以陳朝威請辭中工董事長之後，馬上到醫院住院做身體檢查來說，就是最好的例子。

他窩在醫院裡，倒不是真的因為體檢之後，發現自己罹患了什麼大不了的毛病，非得躺在醫院休養不可。而是因為他是代表經濟部在中工的官股代表，他若要請辭董事長，必先經過經濟部長的首肯。為了擋下中工民股董事的兩項臨時動議，陳朝威雖然在董事會中發難請辭，但經濟部長江丙坤同不同意他去職，那還不一定，可是，在這緊要關頭，江丙坤卻到越南胡志明市訪問。陳朝威該怎麼辦呢？他又不能回中工去上班，但他的辭職沒有經過江丙坤的首肯，又做不得數。於是，他乾脆就躲到醫院裡，等候江丙坤回國再說。

當然，他這樣的舉動，等於也給沈慶京留下了些許轉寰之地。如果沈慶京同意永不執行那兩項臨時動議，之後，等江丙坤回國後，再宣布不同意陳朝威辭職，那麼，陳朝威就可以名正言順的再回到中工上班，一切就等於什麼都沒發生一般。

只不過，陳朝威做夢也沒想到，就在他住院的這段期間，發生了一件讓他心理備受威脅的事件，而被迫連夜逃出醫院。

七月二十九日，陳朝威接受姚浙生的建議，從榮總搬到宏恩醫院，以避開記者的追蹤。他住進宏恩醫院，理論上，沒幾個人知道。但是，才過了兩、三天，也就是八月一日，陳朝威突然接到一通緊急電話。電話裡那個神祕人物很緊張的告訴陳朝威：「董事長！快跑！小沈找了十六個大漢，派了四輛車來，要把你押回去！」

匆忙之中，陳朝威也無暇分辨真假，他連忙起身，連細軟都來不及收拾，就從宏恩醫院後門離開。

門外，一名老中工的同事已經備妥一輛車等他，他跳上車，連夜南下嘉義躲藏。至於醫院方面，陳朝威只留下了一名保全人員幫他辦理出院手續。

在嘉義躲了一天之後，敏感的新聞界已經嗅到中工發生了大事，一時之間，「陳朝威請辭中工董事長」的新聞撲天蓋地而來。不過，由於記者都找不到陳朝威，因此，很多新聞內容都片面不全。例如，沈慶京在受訪時就說：「陳朝威避不見面，我也找不到人。」

陳朝威看到這樣的報導，心裡很氣惱。因為，他剛剛住院時，沈慶京明明都還來醫院探望過他，怎麼回頭又跟記者說「我找不到人」呢？他眼看再躲下去也不是辦法，也怕外界以訛傳訛，考慮再三後，他決定要站出來說明一切。

八月二日下午，陳朝威趕回台北，接受商業周刊總編輯黃鴻仁的專訪，細說他辭掉中工董事長的心路歷程。第二天，也就是八月三日，陳朝威發表了那篇轟動全國的文章「我為何辭去中工董事長」。

這天晚上，江丙坤回國。陳朝威火速趕到江丙坤官邸，向他當面報告辭職的原因。果然，江丙坤極力慰留，要他繼續留在中工一陣子，等到善後措施都處理完後，再把他調回經濟部。不過，陳朝威堅辭，最後，江丙坤同意讓陳朝威請假兩週。

八月九日晚上九點半，在親戚家中的陳朝威接到了江丙坤的電話，要他再到部長官邸一晤。陳朝威不敢怠慢，馬上整理行裝，於晚上十點鐘下樓準備出發。但才出了大門，陳朝威就發現自己被兩批人跟蹤，而且，不只他有這種感覺，陪同他下樓的三位朋友也都覺得被人盯梢。

大夥兒愈想愈不對，臨時決定不到江丙坤家去了，一行人跳上了車，飛快的往台北市刑警大隊衝。

進了市刑大之後，陳朝威表明身分，而且表示要報案。就在警方準備要做筆錄前，陳朝威借用警方的電話打給江丙坤，說明自己被人跟蹤之事，並且報告說自己人在台北市刑大，已經報案了。

江丙坤接到電話之後，心中自然大駭，他連忙說：「你不要亂跑，我馬上就過來。」但陳朝威不想驚動部長出面，他安慰江丙坤：「警方馬上就要作筆錄了，可能要作很久。這麼晚了，不敢勞駕部長再跑一趟，等到筆錄做完之後，我會再跟部長當面報告詳情。」

江丙坤聞言後，才打消前往市刑大的念頭。

不過，據說江丙坤掛掉電話後，馬上又撥了一通電話給沈慶京，質問他為什麼要派人跟蹤陳朝威？據說，沈慶京在電話裡回稱：「報告部長，我絕對不會做出這樣的事！」

這次的報案，筆錄時間長達四個小時。陳朝威除了說明感覺到連日來都有人在跟蹤他之外，也把中工、中石化被沈慶京吃下之後，又被沈慶京以投資股市為名，疑似要掏空這兩家公司資產的詳情，都跟警方說了一遍。這些內容，也全數都記明在筆錄之中。

所以，時隔九年多之後，陳朝威突然想到，他當年向台北市刑大報完案之後，怎麼這麼多年來，都無消無息？他心血來潮，決定向警方探詢一下辦案進度，於是發了一份文給台北市刑大，沒想到，幾份文書往來，卻讓台北市刑大鬧了個雞飛狗跳。

這就是陳朝威自稱，被黑道人士跟蹤的始末。

至今，陳朝威都仍強烈懷疑，當年跟蹤他的不明身分人士，是沈慶京派來的。陳朝威說：「我在外頭又沒有跟人結怨，別人怎麼會派黑道跟蹤我？」可是，關於這件事，沈慶京從頭到尾都否認，所以，真相究竟為何，到現在都還是羅生門。九年多前，警方查不出是誰在跟蹤陳朝威，九年後，陳朝威要警方給個說法，那大概是更難有個答案了。

陳朝威會和沈慶京結下樑子，很顯然的，八十四年七月二十七日那天在中工董事會中，陳朝威上演的那場辭職秀，絕對是關鍵因素。這裡，就出現一個很值得探究的問題了。

我問陳朝威：「在董事會召開之前，沈慶京究竟知不知道你可能會辭職？」

我會有此一問，是因為沈慶京在他的自傳「突圍」一書中說，在中工召開董事會之前，沈慶京曾在七月二十三日、二十六日兩度與陳朝威見面，和他溝通威京集團打算要成立華宇投資公司，以及希望能夠放鬆中工資本投入股市上限兩項議案。沈慶京在自傳中說，他和陳朝威談到這兩件事時，陳朝威都不置可否，也沒有當面表示反對之意，所以，在七月二十七日的董事會中，陳朝威突然發難請辭，才把沈慶京鬧了個措手不及。

沈慶京在自傳中還很憤慨的說，為了與陳朝威交心，他多次請陳朝威到自己家裡吃飯，七月二十六日那晚也是如此，而且每次請陳朝威到家裡來，都還是由老婆親自下廚，可謂仁至義盡，沒想到，陳朝威卻恩將仇報。

對於這一點，陳朝威大笑，但他隨即收斂了笑容，正色反駁。

陳朝威說：「小沈這個人，老是喜歡顛倒事實。老實告訴你吧！我到他家去，只有一次；他來我家，倒有好幾次。親自下廚煮飯的，是我太太。我到他家那次，是誰煮的飯，我可不知道。」

那麼，七月二十六日那晚呢？

陳朝威說：「那天晚上，我們的確有碰頭。但不是在他家，是在我家。內人一樣也下了廚作菜。那天，我才不是什麼話都沒說呢！相反的，對於他的提議，我是從頭反對到尾。」

陳朝威說：「那晚，我們愈談愈僵。我說什麼也不答應他提出的想法。到最後，我告訴他，如果他要硬來，那麼，我這個董事長是做不下去的。」

「他怎麼說？」我問。

「他沒有說什麼。但他很明白我是說到做到的人。我還告訴他，中工有好幾億的貸款，是完完全全沒有擔保的信用貸款。銀行團為什麼不要我們的抵押品，就願意貸款給我們？說一句大話，那是看在中工董事長是我陳朝威的面子上，他們知道中工不會扯爛污，不會倒他們的帳，所以他們才敢貸給我們。我告訴小沈，如果我辭職，銀行團一定抽銀根，如果不妥善處理，中工一定會倒。」

「所以，在中工召開董事會之前，小沈早就知道你會採取辭職這麼激烈的手段了？」

「沒錯！」陳朝威很感慨的說：「我想，他就是想跟我賭一把吧！他大概在猜，我只是說說而已，不會真的辭職。就算我真的要辭，也不會馬上辭。而且，我書面辭呈送上去之後，他們可以扣著不批，那麼，我就辭不了了。」

他嘆了一口氣：「只是呀！小沈沒有想到，我會在董事會中，當場給他來個口頭請辭。你要知道，董事長口頭向董事會請辭，這就馬上發生效力。他一定沒有料到我有這一招，所以才會應變不及，事後惱羞成怒，終於一直對我懷恨在心。」

可是，我還是有些不明白，陳朝威為什麼這麼堅持，不讓沈慶京的案子過關？這是私人恩怨作祟嗎？

「當然不是！」陳朝威很斬釘截鐵的說：「在那件事情發生之前，我跟小沈之間哪有什麼私人恩怨可言？我告訴你，我是官股的代表，我的老闆是經濟部。小沈那兩件案子，我之前就曾經跟江丙坤部長報告過，也向他分析過利弊得失。我得到的指令是：『絕對不能放！』所以，在董事會，我當然要執行我後頭老闆交代的命令呀！」

「為什麼你這麼不放心沈慶京？你覺得中工在他手上，一定會爛掉嗎？」

陳朝威又嘆了一口氣。他從辦公桌上東找西找，找到一張報表。

他拿給我看，那是「中華工程公司營運狀況表」，上面記載了從民國八十年度起到八十九年度，整整十年間中工的營運狀況。

他指著報表上的數字，念給我聽：「我是八十年二月到八十四年七月在中工當董事長的。你看，八十年度，中工每股稅前盈餘是一點八六元，八十一年度是六點三五元，八十二年度是四點二三元，八十三年度是四點三七元，到了八十四年度也還有三點六二元。這績效不算太好，但至少也不差了。可是你再看，到了八十五年度，換小沈他們接手之後，當年是一點０四元，八十六年只剩下０點七九元，八十七年最慘，EPS是負的一點三四元，八十八年有點小盈餘，也只有０點三一元，到了八十九年又變成負的０點七四元。」

「哎！」他又長長的嘆了一口氣：「中工以前什麼時候變成這樣過？你看看，中工當年釋出官股時，股價是三十五點四七元，我在的時候，股價還曾經飆到六十八元，如今呢？最近還好，還有個五塊錢左右，之前更慘，曾經跌到只剩下兩塊錢！」

「不會吧？」我驚呼一聲：「兩塊錢？那當初用承銷價買到中工股票的人，現在不是賠死了？」

陳朝威用一種很悲傷的眼神看著我：「你現在明白了吧？工程公司怎麼可以交到那種外行人手裡？中工經營到這種樣子，怎麼對得起員工、股東？」（待續）