湯秀璸檔案（一）

「跑社會新聞的人，常常容易讓自己變得冷血！」這句話，是我在每年寒暑假期間，帶著大學新聞科系的實習學生跑新聞時，最常跟他們說的一句話。

會這麼說，倒不是在標榜或誇耀自己有多麼的冷酷無情，相反的，我絕對相信，跑社會新聞的記者，一定是感情最澎湃的一群人。但，正因為感情澎湃，正因為見過了太多生離死別，到最後，那一層又一層不堪負荷的重，會把自己壓得喘不過氣來。

所以，只能選擇冷血。

只能勉強自己，把自己從新聞事件抽離出來，讓自己成為一個徹徹底底的旁觀者。一切發生在自己眼前的事，都必須當作與己無關，否則，當夜半時分，眾人皆已入眠時，仍然輾轉反側的，除了新聞事件的當事人之外，還多了一個下筆為文的記者，那又何苦？

話雖如此，但知易行難。在我的記者生涯中，也曾遇過幾件事，讓我徹夜難眠。湯秀璸的故事，就是其中之一。

第一次知道湯秀璸這個名字，是在民國八十七年的十月，國慶日剛過的那個禮拜。

和往常一樣，那天上午，我到台北地檢署跑新聞。當天，原本最重點的新聞，還不是湯秀璸這件，而是高凌風主持的花魁藝色館案件被法院判決無罪後，台北地檢署檢察官宣布要提出上訴。

高凌風其實有點衰。

早年，高凌風在綜藝界是數一數二的大哥大，但長江後浪推前浪，一代新人換舊人，老面孔的藝人一旦讓觀眾看膩了，就不再有票房。高凌風走過由盛而衰的日子之後，他很想復出，也為了掙一口飯吃，就在民國八十六年二月七日起，在有線電視華衛頻道開了一個「花魁藝色館」的節目，自己擔任製作人兼主持人。

坦白說，「花魁藝色館」節目的時段並不好，它在每天凌晨零點首播，凊晨五點重播。除了夜貓子之外，看得到這檔節目的觀眾真是少之又少。而且，這個節目走的又是所謂的「鹹濕路線」，在節目中，製作單位大量播出類似鎖碼頻道中的色情畫面，雖然這些畫面都經過了噴霧或馬賽克處理，但仍算是難登大雅之堂。

這還不算。節目中除了播出情色影片之外，還有一段稱為「大人的遊戲與玩具」的現場單元，在這一段中，高凌風還會與情趣商品店業者共同展示按摩棒、人工陰道等猥褻物品，他並曾多次語帶挑逗，向觀眾介紹假陽具、人工陰道、跳彈、充氣娃娃等物的使用方法，而且還開放call in電話，讓午夜睡不著覺的觀眾打電話進來同樂。

全盛時期唱著「冬天裡的一把火」或是「燃燒吧！火鳥」的高凌風，一定想不到，他有一天也會淪為這類型節目的主持人。他更沒有想到，只為了糊一口飯吃，而不得不擱下老臉討生活的節目，竟然會被新聞局廣電處給盯上，而且還被移送法辦。

可想而知，他當然被檢察官依妨害風化罪嫌提起了公訴。

幸好，台北地方法院的法官沒那麼保守，很快就判了無罪。不過，檢察官不服，決定提出上訴。

那一天，我到台北地檢署跑新聞，最主要的，就是要跑這一則。

待我拿到了檢察官的上訴書之後，我原本以為，應該大功告成了，今天早上的工資不算白領了。當我正準備轉身回到記者室寫稿時，卻看到一份薄薄的「新聞資料」擱在桌上。

那份新聞資料，就是湯秀璸控告她丈夫簡志弘涉嫌殺人未遂案的起訴書。

我坐了下來，仔細的把這份起訴書從頭到尾看了一遍。看完了之後，我知道，今天最大的新聞，不是高凌風案上不上訴的問題，而是這件極其特殊的官司。

起訴書的內容，寫得像篇小說似的。

故事的男主角名叫簡志弘，他是嘉義榮民醫院家庭醫學科的醫師。

根據起訴書的記載，民國七十五年，簡志弘仍就讀於陽明醫學院時，認識了東吳大學歷史系的湯秀璸，兩人隨即陷入熱戀。那一年，湯秀璸才二十三歲。

民國七十九年簡志弘畢業，到台北縣泰山鄉服兵役時，雙方已經難分難捨，進而在台北市租屋同居。到了八十三年三月二十日，兩人公證結婚。

他們為什麼會選擇公證結婚呢？當時，我看這份起訴書時，並不覺得這其中有什麼特殊之處，直到一年後，我採訪湯秀璸，聽到她的說法，才知道這裡頭大有文章。

據湯秀璸說，她和簡志弘相戀，但簡家的人反對他們在一起，可是，被感情衝昏頭的男女，很難因為父母的意見而如此輕易的分手。所以，他們選擇公證結婚。

這麼做，有兩重好處。一是給女方一個名分、一個身分上的保障；二是不必驚動雙方家長，成年男女找來兩個證人，跑到法院去辦個手續，一個上午就搞定了，誰也阻止不了。

湯秀璸說，他們雖然結了婚，但因為瞞著父母，所以並沒有到戶政事務所辦理結婚登記，當然，兩人的身分證上面的配偶欄上也都沒有填上對方的姓名。簡志弘還告訴湯秀璸，如果打電話到辦公室找他，不能稱呼自己是「簡太太」，要說是「女朋友」。湯秀璸也同意了。

可是，湯秀璸絕對沒有想到，丈夫身分證配偶欄上的「空白」，卻讓他的感情走私有了出口。

從年輕時代開始，湯秀璸的身體健康狀況就一直不好。她患有類風濕性關節炎，這是一種痼疾，很難治癒，所以，她長期都必須服用類固醇類的藥物控制病情。而簡志弘是醫生，又是她最親密的伴侶，在簡志弘口口聲聲的保證下，天真的湯秀璸認為，簡志弘一定會如他所承諾的，用自己的一生一世去照顧她。

但湯秀璸所沒有想到的是，俗話說，「久病無孝子」，何況是夫妻呢？兩人戀情正熾時，就算守候在病褟前一天一夜，也不嫌累，但等到熱情漸褪時，即使多陪伴個五分鐘，或許也覺不耐。

民國八十三年底，簡志弘在宜蘭縣頭城鎮衛生所支援基層醫療，他脫離了與湯秀璸朝夕相處的日子，或許，在簡志弘心中，也有一種從層層束縛中脫身而出的輕鬆感，他開始能夠抬頭睜眼看看外面的世界。

就在這一段期間，他認識任職於衛生所的護士許舒茜。近水樓台，簡志弘那顆不安定的心開始動搖。也許，他也會覺得，要照顧湯秀璸一生一世，那是難以承受的沈重負荷。

簡志弘與護士許舒茜之間，有沒有發生什麼不可告人之事？這一點，我無從判斷。因為，在起訴書中，檢察官認定他們兩人涉有通姦行為，但因為相關的事證薄弱，到法院審理時，有關妨害家庭罪這部分的控訴，從來沒有成立過。但無論如何，簡志弘與許舒茜「交往密切」，這一點，法院是同意的。

簡志弘與許舒茜之間的關係，湯秀璸最初一直被暪在鼓裡，她完全不知道她所深愛的男人已經背叛了她，直到後來陸陸續續發生了好些事，她才知道自己被騙得好苦。（待續）