湯秀璸檔案（三）

我問她，為什麼會起心動念想控告丈夫殺人未遂？是不是不甘心付出的感情受到了欺騙？

她神情淡然的說：「對於這一段感情，我早已經死心了。我控告他，所爭取的，只是為了求得正義。如果說，一個享有如此高社會地位的醫師，竟然利用他的專業，遂行殺人的目的，這是不應該被原諒的。」

那麼，指控丈夫外遇，但被判無罪這部分呢？

湯秀璸仍然淡然。她說，對於這一段感情，她早已死心，有罪或無罪的判決，她也不在乎。事實上，她也不考慮對這部分判決上訴。她要爭的，是身為醫師的簡志弘為何竟然能在知道她已經罹患重病時，還阻止她就醫？她說：「作病人的，把命交到醫師手裡，醫師怎麼可以用他的專業，遂行殺人的目的？」

她說，她認定丈夫是蓄意謀殺她。因為，從主觀性來說，丈夫簡志弘另結新歡，從客觀性來說，丈夫有篩檢乳癌的能力，而且，在她罹病時，丈夫還正在翻譯一本有關於癌症方面的外文書，更不可能不知道癌症發作時的早期症狀。但是，每當她感到身體不適，向丈夫詢問時，丈夫卻都騙她只是內分泌失調，還阻止她就醫。

湯秀璸說：「我們相愛多年才結婚，我完全的信任他，他怎麼可以如此對我？」

她告訴我，在檢查確定自己罹患第三期乳癌後，丈夫簡志弘就已經離家。其間，丈夫曾一度返家，要求她簽字同意離婚。她原本同意，但家裡反對，認為她丈夫太沒有人性，她只好拒簽，這樁有名無實的婚姻就這麼的拖著。

她也告訴我，除了刑事官司，她還和丈夫打了一樁民事官司，要求簡志弘履行扶養義務。這樁官司在六月間由高等法院民事庭作出了判決，法官也認定簡志弘和她的婚姻關係仍然存在，因此，簡志弘應對她負起扶養的責任。不過，簡志弘不服判決，提出了上訴，所以，她想要透過法院扣押丈夫的薪水，這個目的可能還要再拖上一段時間才能實現。

湯秀璸說，她控告丈夫，絕對不是報復。因為，一段變質的感情，她寧可不要。丈夫如果覺得和她生活沒有未來，可以明說，她也不會阻止丈夫的發展。但是，丈夫讓她延誤就醫，讓她的生命受到威脅，這種行為不能原諒。

已經許久未曾見過丈夫的湯秀璸，緩緩的告訴我說，再如何隱密的事，總有一天也會被發覺。一個人應該對他的所作所為負責，她希望，這次的案子能夠讓丈夫得到一點教訓。她也很欣慰，她的堅持，終於得到法院的支持。

幫她推輪椅的女性友人默默的遞給我一張彩色照片。照片上，是一位神彩飛揚的年輕女郎，貌美如花。我知道，那是還沒罹病之前的湯秀璸。但我再對照坐在我面前的這名女子之後，我很難想像，這兩人竟然是同一人。病魔的侵蝕，竟然能讓一位外貌秀麗的女子形容枯槁至此？

湯秀璸沒說什麼重話，但我很確切的知道，這時的她，心中充滿了恨。司法單位對簡志弘的重刑判決，能否稍稍解消她的心頭之怨？我不敢說。但我想，至少，那總有一種報復成功後，順利發洩情緒時的快感吧！

採訪完湯秀璸之後，我回頭去找法官，問他判決理由。

承審法官梁耀鑌說，湯秀璸指控丈夫簡志弘和護士許舒茜通姦的證據，只有數卷錄音帶。但這些錄音帶中的內容，屬於審判外的陳述，依法律規定不得作為證據。而簡志弘在庭訊時矢口否認有和他人發生婚外情行為，湯秀璸又無從提出其他的積極證據，因而對通姦部分判決無罪。但對於簡志弘被控殺人未遂部分，法官則認為，簡志弘身為醫師，且在明知妻子身體健康有異狀，極有可能罹患癌症時，還阻止她就醫，此一行為顯有「不確定故意」的殺人未遂罪意圖。

我請他再作解釋。他說，被告簡志弘身為家庭醫學科醫師，明知道妻子身體有疑似病變情形，卻不安排她就醫，反而自行給以類固醇類藥物服用，待妻子病發住院後，簡志弘也僅至醫院探視一次。法官認為，簡志弘的行為，顯然有「以不作為達致致人於死之不純正不作為犯」，認定他涉有殺人未遂犯行。不過，梁耀鑌法官也承認，這樣的見解，在司法機關中尚稱罕見。所以，如果簡志弘提出上訴，高院會不會支持，他也沒有完全的把握。

我很明白，法官在審案的過程中，也為湯秀璸所受到的對待而大感不平，他的心緒，或多或少也受到了湯秀璸的影響，他很可能也想為湯秀璸出一口氣，所以才會判簡志弘這麼重的刑期。

但是，什麼叫做「我心如秤」呢？法官的職責，不就是「聽訟」嗎？不就是只能依據法律作出評斷嗎？如果，一位法官會因為法律以外的因素，例如當事人外貌的美或醜、故事辛酸度的強或弱，而作出不同的判斷，這樣的判決，會不會加入太多法官主觀的感情因素在裡面？這樣的判決，會不會有危險？

可是我捫心自問，今天，如果換我坐在審判席上，當我聽完湯秀璸的故事後，我還能很理智的只依據法律作出判決嗎？我會不會衝動得當庭就把被告簡志弘臭罵得狗血淋頭？會不會恨不得當場就把他拖出去槍斃了呢？知易行難，法官這口飯，真不是平常人能吃得下的。

我心中沈澱澱的。

這一次，我發的稿子被報社採用了，而且刊出的篇幅還不小。一如我所料，法官這項具有極強烈爭議性的判決一出爐，馬上引發社會各界的討論。

不過，討論的角度很不同。

法學界團體關心的，是所謂的「不純正不作為犯」以及「夫妻是否互居保證人地位」等等非常艱深的法律問題。而婦女團體所關切的，是被變心丈夫所欺凌的女性，該如何從法律途徑自救、自保等議題。

湯秀璸，以及這件判決，突然間都成了放大鏡底下的白老鼠。

這年的十二月十六日，最高法院民事庭作出終審判決，確認湯秀璸和簡志弘之間的婚姻關係仍然存在，所以，簡志弘仍須對湯秀璸履行扶養的義務。

至此，湯秀璸算是已經連勝兩局了。

民國八十九年六月二十三日，簡志弘對他被控殺人未遂案提出上訴後，台灣高等法院作成二審判決。

這一次，高院法官變更了檢察官起訴法條，認為簡志弘的行為還沒有達到殺人未遂罪這麼嚴重的程度，但已經構成了「使人受重傷罪」，改判他的刑期為五年有期徒刑。

七月十八日，台北地方法院民事庭又作出判決，認為簡志弘的不作為導致湯秀璸的身體健康受到重大損害，因此判決簡志弘必須付出三千五百六十四萬二千一百八十八元的損害賠償給湯秀璸。

這項判決，是我印象中賠償額度最高的一筆。（待續）