湯秀璸檔案（二）

八十四年七月間，湯秀璸的右乳房出現硬塊，並且有不正常的分泌物。湯秀璸第一個念頭，就是向「醫師老公」求診，但簡志弘卻告訴她：「不用擔心，我會隨時替你留意！」

老公這麼說，湯秀璸再無可疑，她也沒想到再去找其他醫師診斷，病情就這麼拖下來。

八十五年初，湯秀璸的右乳房變得更糟。現在，已經不只是出現硬塊或分泌物，而是會從乳頭湧出鮮血。湯秀璸很憂慮的再向簡志弘求援。但簡志弘觸診後卻說：「這沒什麼大不了，可能是因為妳洗澡太用力，磨破了皮。流血並不表示什麼，有時候只是女人內分泌失調或精神過度緊張所致。」

湯秀璸相信了，她又再次失去即時診治之時機。

可是，她覺得胸部愈來愈不舒服，硬塊好像愈長愈大塊，她心中忐忑，想自行到榮總看乳房專科時，簡志弘馬上翻臉。

湯秀璸跟我說，簡志弘大聲的告訴她：「我就是家醫科的醫師，你難道不信任我的醫術嗎？妳就算再去看別的醫師，結果也是一樣的！」

我問湯秀璸：「為什麼簡志弘的反應如此強烈？難道他真的想致妳於死地？」

湯秀璸幽幽的說：「我也不明白。但我想，那個時候，他剛好在榮總工作，可能他怕其他同事知道我們是夫妻關係，所以不讓我去榮總就診吧！」

那麼，簡志弘有開藥給湯秀璸服用嗎？

「有的。」湯秀璸說：「他開了類固醇給我。但那是無用的，我的病，不是類固醇能夠控制的。」

八十五年底，簡志弘調到嘉義榮民醫院工作，把湯秀璸一個人留在台北。湯秀璸說，這段期間，她乳房疼痛的頻率越來越近，疼痛的程度也日趨據烈，但幾次打電話向簡志弘反映，簡志弘就是置之不理。

她到很久以後才知道，原來，她的丈夫簡志弘在這年的十二月二十二日，已經偷偷的在嘉義和護士許舒茜訂婚了。

到了八十六年三月十五日，湯秀璸實在撐不下去了，她病倒在家中。娘家的親戚發現情況不對，趕緊把她送到財團法人孫逸仙治癌中心醫院急診。醫師診斷後赫然發現，湯秀璸已經是乳癌第三期的患者了。而更晴天霹靂的是，醫師很殘酷的告訴她，乳癌第三期患者的五年存活率不到百分之四十，但如果早在八十四年七月份，她發現乳房有硬塊時就來求診，那時她可能只是第一期的患者，五年 存活率會高達百分之八十三。

換句話說，任湯秀璸的性命置於險境的，竟是她深信且深愛不移的老公！

屋漏偏逢連夜雨，重病的湯秀璸卻在無意間發現簡志弘寫給護士許舒茜的一封信。信中，簡志弘是這麼說的：「湯（湯秀璸）之事一直是我心中最痛，但我一定料理妥當，在安定甜蜜下，求妳答應，但給我時間。」而這封信，竟在八十五年六月就已寫就。

這算什麼呢？這是不是意味著，簡志弘早已知道湯秀璸已經罹患乳癌，但他卻刻意隱暪不說，企圖等到湯秀璸糊里糊塗的病死了，他再和許舒茜成其好事呢？

被欺騙的感覺很不舒服，被自己信任的親密愛人所騙，感覺一定更不舒服。湯秀璸忍無可忍，她一狀告到台北地檢署，控告簡志弘、許舒茜涉嫌妨害家庭，另外，她也控告丈夫涉及殺人未遂罪。

第一次的官司並不順遂。心態保守的檢察官把全案不起訴處分。

理由其實很簡單。

在通姦罪部分，湯秀璸並沒有抓姦在床，僅憑幾張信紙，並不足以認定簡志弘和許舒茜之間的確有任何妨害家庭的行為產生。

在殺人未遂部分，檢察官認為，所謂的殺人，有所謂的「積極性」與「消極性」兩種。積極的殺人行為，必須有某種刻意致人於死的「作為」，例如：開槍、刀劈、勒斃；消極的殺人行為，也要有某種刻意的「不作為」，例如：不餵襁褓中的嬰兒吃奶，把孩子活活餓死。但在這件案子裡，檢察官看不到簡志弘有任何消極的不作為殺人，更沒有任何的積極殺人作為。所以，全案不起訴處分。

這時的湯秀璸，體重已經驟降到三十公斤以下，她身體太過虛弱，以致寸步難行，出入都必須要靠輪椅代步。而簡志弘在得知湯秀璸已經對他提出告訴之後，更覺得夫妻情義已絕，再無保留，他乾脆從此遷居嘉義不歸，同時，他還逼湯秀璸離婚。

湯秀璸執意不肯，她說：「我就是不離婚，看你和她（他）能怎樣！」但簡志弘威脅她說，民法規定可以訴請裁判離婚的條件中，有一項是「配偶有重大難治之疾病」，湯秀璸既然已經癌症末期的病患，他如果提出訴訟離婚， 一定可以獲勝。既然如此，雙方不如好聚好散，就簽下離婚協議書吧！

但鐵了心的湯秀璸寧死也不願簽字離婚。

台北地檢署雖然把湯秀璸的告訴案不起訴處分，但依照刑事訴訟法規定，湯秀璸可以聲請再議。她沒放棄這一線希望，寫了狀子，提出再議聲請。

這一次，有了好消息。

台灣高檢署檢察官認為湯秀璸的再議聲請有理由，把台北地檢署原本作出的不起訴處分撤銷，發回繼續偵查。而再次偵查的結果，檢察官支持了湯秀璸的控訴。

八十七年十月十七日，台北地檢署依殺人未遂罪嫌，起訴了簡志弘，另外，簡志弘與許舒茜被控通姦罪的部分，也被檢察官起訴。

這件案子最特殊之處，即在於檢察官認為，被告簡志弘身為家庭醫學科醫師，明知道妻子身體有疑似病變情形，卻不安排她就醫，反而自行給以類固醇類藥物服用，待妻子病發住院後，簡志弘也僅至醫院探視一次。檢察官認為，簡志弘的行為，顯然有「以不作為達致致人於死之不純正不作為犯」，認定他涉有殺人未遂犯行。這樣的見解，在司法機關中尚稱罕見。

而且，檢察官在起訴書中也直指，簡志弘在妻子身患乳癌之際，仍與護士許舒茜過從甚密，並發生超友誼行為，且公然在嘉義與許舒茜舉行訂婚儀式，而置其妻湯秀璸生死於不顧。這種行為，不但涉及妨害家庭，且有刻意拖延妻子就醫時間，導致重病纏身的事實，罪行相當明確。

看到這份起訴書，我心中知道，這是一則大新聞。因為，檢察官的見解很新穎、大膽，又有爭議性，一定可以形成討論的話題，而且，這起事件的故事性太強，不管懂不懂法律，我相信，讀者看過以後保證都會議論再三。

所以，我很簡略的處理完高凌風花魁藝色館的案子要被檢察官上訴的新聞之後，馬上很努力的發出了這篇稿子。

寫稿時，我心裡還有點兒竊喜。因為，我知道其他兩家晚報的記者並沒有注意到這則新聞。這不就代表著，只要我的稿子見了報，那又是一則獨家新聞了？

可是，我的欣喜很快就落了空。

下午三點鐘，晚報送到法院的記者室，我趕快把報紙攤開來看，想要享受一下搶到獨家新聞的快感，但是，我從報紙第一版翻到最後一版，我寫的湯秀璸案，卻連一個字都沒有見報。

我的稿子被報社丟到字紙簍裡了！

我懊惱得不得了。我很生氣，也怪報社怎麼這麼不識貨。這麼棒的一則新聞，怎麼就像丟垃圾一樣的隨意就扔掉了呢？難道，我的新聞判斷能力真的出了差錯？這則新聞真的不值得一顧嗎？

但懊惱的情緒並沒有持續太久。記者這一行幹久了，神經也慢慢的變粗了。如果每一次自己心中滿意的新聞見不了報，就要大發一次脾氣，可能沒多久就會把自己氣死了。

所以，我大概氣了十分鐘，之後，就決定忘掉這件案子，重起爐灶，準備繼續追其他的新聞吧！

湯秀璸的事件，就這麼沈入大海中。她的新聞沒見報，她官司打贏第一回合的消息，除了她自己知道之外，社會大眾渾然不知。

很快的，一年過去了。時序到了八十八年九月九日。

這天上午，我仍然到法院跑新聞。我進了法院的記者室，隨手翻看台北地方法院提供給記者參考用的庭期表。在這一疊庭期表中，我看到一行字，上面寫著：「被告：簡志弘等；案由：殺人未遂等；審理情形：宣判」。

一下子，一年前的印象馬上浮上心頭。

我心中小小的驚呼了一聲。「哇！」這件案子審這麼久呀？拖到現在才要宣判呀！

我心想，該是我的就是我的。起訴時，我怎麼寫就是登不出來，今天，要宣判了，如果法院也照檢察官起訴的理由來判，那可就是一件大事了吧？總不會說連宣判的結果，報社也不登吧！

我看看手表，馬上就要到法官宣判的時間了。我二話不說，飛快的衝到法庭去。

進到法庭時，剛好趕上。

只見法官梁耀鑌站在審判台上，手拿著判決書，面無表情的照本宣科：「簡志弘殺人未遂，處有期徒刑六年七月；被控妨害家庭部分，簡志弘、許舒茜均無罪。」

頓時，法庭旁聽席中響起了一片嗡嗡聲。幾名看起來像是當事人親友的旁聽民眾，似乎都對法官下了六年七個月的重刑判決，而感到震撼不已。

我也嚇了一跳。

依照刑法第二七一條規定，殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。殺人罪，在刑法裡面，是罰責相當重的一條罪。但是，如果是未遂犯，法官通常都會減輕其刑。以本案來說，簡志弘縱然有故意延誤湯秀璸就醫的時間，但他的行為是不是就已經構成了殺人未遂罪，其實還很有討論的空間。退一步來說，就算他的行為的確已經構成犯罪，但終究和所謂的「積極殺人作為」相較，還是有很明顯的差別。法官一口氣就判他六年七個月的重刑，會不會下手太過狠了些呢？

步出法庭，在毫無心理準備下，我看到了湯秀璸。

從第一次寫她的新聞，到第一次親眼看到她，隔了相近一年。

她很好認。雖然我們從未曾謀面，但我一眼就認出了她。

她坐在輪椅上，身形非常的憔悴，雙手更是骨瘦如柴。她的臉色蠟黃，一看就是重症病患的模樣。她的兩眼無神的凝視著地面，對於週遭鬧轟轟的一片，似乎都沒有引起她的注意。

法官宣示判決完畢後，坐在輪椅上的湯秀璸也被人推出了法庭。

在法庭外的長廊上，我截住她的去路，這時，她才勉強的抬起頭，很吃力的看了我一眼。

我蹲在她身前，很輕聲細語的問：「湯小姐嗎？我可以和妳聊一聊嗎？」

她用微微顫抖的右手，接過我的名片，然後再輕輕的點點頭，示意我繼續說下去。

於是，她坐著，我蹲著，就這麼談了半個多小時。（待續）