湯秀璸檔案（四）

為什麼會判得這麼重？我很好奇。所以，我向法院調了判決書仔細研讀了一番。

民事庭法官姜悌文在判決書中是這麼寫的：「本件被告為原告之配偶，而夫妻彼此間，基於共同生活之信賴關係，對於彼此間之生命、身體，應有相互救助之義務；且被告亦具有醫師資格，於接受原告之求診後，自有告知原告診斷結果之義務。惟被告…竟基於身為原告之配偶與具有醫師資格此雙重地位，利用被告求診之機會，故意不告知原告可能已罹患乳癌之診斷結果，又故意向原告訛稱並非罹患癌症，更積極阻止原告向其他醫療機構就醫，致使原告未能早期就醫治療，受有乳癌從第一期惡化為第三期之傷害。而依附於前述刑事卷宗之醫學資料，乳癌早期發現治癒率高，愈接近末期治癒率愈低。是被告明知乳癌早期治療與晚期治療，其治癒率與存活率有明顯差異，竟利用原告乳癌自然惡化必可致其身體產生重大不治之自然因果關係，一方面故意消極不告知原告可能已罹患乳癌之診斷結果，另一方面又向原告訛稱並非乳癌之症狀，使原告延誤及時向其他醫生求診治療之時機，其乳癌由第一期惡化至第三期，則被告故意未告知原告診斷結果，與積極訛詐原告未發生任何病變，再阻止原告就醫之行為，與原告身體健康受損害之間，具有相當之因果關係。…被告自應對於原告負擔財產上與非財產上之損害賠償責任。」

在「財產上的損害賠償責任」部分，法官的判決理由認為：「本件原告因被告之侵權行為，受有乳癌由第一期惡化至第三期、併發右側腋下淋巴腺移轉、切除乳房之傷害，…原告因受此傷害，體重驟降至三十公斤以下，目前僅能以輪椅代步，此亦為被告所不爭執，…則原告因受此傷害，相當於勞工保險條例…殘廢等級之第一級，…喪失勞動能力程度之比率為百分之百。…則原告主張其減少勞動能力一次給付之賠償總額，依霍夫曼計算法扣除中間利息，算得原告因本件所受減少勞動能力之損害為五百六十四萬二千一百八十八元。」

至於在「非財產上的損害賠償」部分，法官在判決書中也說明了考量的角度：「本院審酌原告為東吳大學畢業，原擔任月旦公司副總編輯之職務，被告為陽明醫學院畢業，現擔任嘉義榮民醫院醫師之身分、地位，以及被告現有位於台北市景興路一三七巷十五號四樓之不動產，每年年收入約四佰萬元等因素（嘩！醫師真好賺！），…且原告因被告之侵權行為，受有乳癌由第一期惡化至第三期，併有腋下淋巴轉移，屬於局部侵犯移轉型乳癌，開刀治癒率較低，其五年存活率不到百分之五十等之痛苦，…是原告所受之傷害，斷非金錢所得彌補，本院認為原告主張所受之精神上損害三千萬元，尚屬適當。」

換句話說，湯秀璸之所以能夠爭取到三千五百六十四萬多元的損害賠償，其中最主要的部分，就在於所謂的「非財產上的損害賠償」。光是這一部分，法官就判准了三千萬元。我很難不作這樣的聯想──法官在作出這樣的判決前，心中一定也有一種「要好好教訓這種始亂終棄的臭男人」的心態。

現在，湯秀璸算是連續贏了三局了。她控告丈夫殺人未遂罪的部分，二審法院雖然變更起訴法條，改判重傷害罪，但簡志弘仍然被判了五年重刑；在要求簡志弘履行扶養義務的民事官司上，最高法院也駁回了簡志弘的上訴，所以，如果簡志弘執意不付給湯秀璸生活費，湯秀璸就可以聲請法院強制執行，查扣簡志弘的薪水；另外，在損害賠償的官司上，湯秀璸獲判三千五百六十四萬多元，更是大獲全勝。

簡志弘幾乎是一敗塗地了。他想和湯秀璸離婚，但湯秀璸不肯簽字，如果要打離婚官司，法律又採取「無過失主義」，限定只能由無過失的這一方配偶提出，但簡志弘顯然絕對不是無過失的那一方，他連提出離婚訴訟的資格都沒有。他要賠給妻子三千多萬，另外還要按月給付生活費，如果他不肯付，法院隨時都會上門查封他的財產、查扣他的薪水，他的劣跡劣行已經無從隱藏，不僅是他服務的嘉義榮民醫院上上下下都知道，透過新聞媒體的大幅報導，現在已經是全國皆知了。

簡志弘害得湯秀璸健康受損，性命不保，但湯秀璸的一連串反撲動作，卻讓簡志弘身敗名裂，生不如死。他們兩個人，就像是在一條單行道兩端，駕著高速前進的跑車，飛快的向對方衝去。那是一種同歸於盡、玉石俱焚的悲劇。

原本濃得化不開的愛情，一旦褪色之後，就必須走到這種保證相互毀滅的結局嗎？當湯秀璸在懲罰簡志弘的同時，她的心中難道沒有充滿著悲苦嗎？

事情在半年之後，又有了變化。

九十年元月十一日，最高法院刑事庭作出判決，高院在前一年六月二十三日變更起訴法條，把簡志弘從殺人未遂罪改判為重傷害罪的判決，最高法院認為判決有瑕疪，因此判決發回更審。

於是，這場官司又回到原點，湯秀璸又得拖著衰弱不堪的身子出庭，指證背叛她的丈夫是如何想方設法處心積慮的要致她於死地。

再次開庭時，簡志弘顯然是有備而來。他在庭訊中針對幾項重點問題反守為攻，希望說服法官，他絕對沒有殺人未遂或是要讓湯秀璸受重傷的犯意。

簡志弘首先強調，湯秀璸聲稱在八十四年間懷疑自己罹患乳癌時，他已經榮民總醫院的主治醫師，並以此作為證明簡志弘有蓄意謀害她的證據。但事實上，他在榮總時，只是剛剛出道不久的總醫師，從來沒有拿到主治醫師的資格。簡志弘說，他雖然曾到外科部實習，但只有三個月，即使跟診過乳房科權威醫師，實習醫師亦不可能跟診到特別門診，所以也不可能具有乳房疾病專科知識。

簡志弘還說，對乳房專科醫師而言，他們所具備的乳房專科知識一定遠高於他，但縱使乳房專科醫師對患者的乳房腫塊判斷錯誤，也不能因為醫師具有專業知識，就認定是故意判斷錯誤，而推定醫師在主觀上有欲置患者於死地的故意，更遑論他還只是一個菜鳥級的醫師。

他更強調，受醫生照顧的病人和醫生之間才有所謂的醫病關係，而湯秀璸是他的妻子，不是他的病人，他與湯秀璸之間，存在的是夫妻關係，不是醫病關係，所以，不能因為他具有醫師資格，就把醫病關係無限上綱到醫師的家人、配偶身上，否則，醫師的家人豈不是都不能生病？因為，只要家人一生病，醫師就得坐牢。

眼看簡志弘把所有的責任都撇得一乾二淨，我相信，湯秀璸的心情一定充滿了悲憤。可是，官司打了這麼多年，相互折磨了這麼長久的時間，也該夠了吧？湯秀璸累了，她也憐憫這個在法庭上臉色蒼白，很擔心被判刑坐牢的簡志弘。所以，她決定要放棄了。

在法庭上，湯秀璸搖搖頭，告訴法官：「算了，我不想再追究了！」

法官睜大了眼，不敢置信。簡志弘也不相信。恨他入骨的湯秀璸會就此放手？

但湯秀璸真的不想再追究了。她自忖，自己的病情如此嚴重，來日無多，何苦一定要把自己最後的日子都放在一場場的法庭攻防戰中呢？就算告贏了，就算簡志弘真的被關，那又如何呢？她所失去的，能夠彌補回來嗎？

湯秀璸原諒了他，法官下判決就容易得多了。

九十年六月二十一日，台灣高等法院作出更一審判決：簡志弘無罪！

法官在判決書中大量採信簡志弘抗辯的說法，並稱，我國民法第一一一六條之一規定：夫妻互負扶養之義務....云云；但所謂的「扶養義務」，指的是「在經濟能力上保持一定生活」，也就是「只要能保持生活維持下去即可」，這項義務並不包括生命存續、身體健康。

另外，法官也認為，被告雖然具有醫師資格，但並沒有在家執業，他與告訴人間係基於夫妻情誼，就算他曾經與湯秀璸談過身體健康等事，那也算不上是醫師與就診病患間的「醫病關係」；湯秀璸之所以罹患癌症，並非簡志弘所造成；因此，法院自然不得只因為簡志弘具有醫師資格，即課以醫師的保證責任，並以簡志弘未盡告知義務，而認為他已有著手消極殺人之犯行。

對於簡志弘在湯秀璸病重之時，還偷偷在嘉義與許舒茜訂婚一事，法官也認為，簡志弘置其妻湯秀璸生死於不顧，在道德上雖可受非難，但此一行為終究與不作為殺人的規定不合，法院自然無從以殺人未遂罪相繩。

高院法官認為，「醫師與病人的醫病關係不應該延伸、擴展到家人」，這項論點一出爐，馬上受到婦權學者強力的抨擊。時任婦女新知基金會董事長的蘇芊玲教授就質問，一般的醫病關係，病人只要稍有疑慮，比較容易轉看別的醫師、尋求第二個意見，但夫妻間的特別信賴關係卻有可能阻礙對方做這樣的嘗試。更何況，如果其中一人在別有動機的情況之下，以「你到底相不相信我的判斷」相脅？但事實上，有許多醫師因唯恐個人情感影響對自家人的診斷，反而會積極安排其家人由同行協助診斷。和這樣有情有義的做法相比，說簡醫師沒有犯意犯行，恐怕只有判案法官自己才相信。

但不管怎麼說，湯秀璸放下了。既然放下，法官要怎麼判，那就不是她所關心的事了。

湯秀璸終於向法院提出了裁判離婚的訴訟，一如所料，法官判給了她。

她原本可以選擇簽字協議離婚的，但她不要。她要用一個有尊嚴的方式結束她的婚姻。

湯秀璸後來在九十年十一月出版一本自剖心聲的書─「逆風飛舞」，書中，她提到之所以選擇判決離婚的原因：

「離婚對兩個人都算是解脫吧！

對我而言，他早已不是過去我所深愛的那個人了，我真的不想和現在的他維持夫妻關係。對他而言，多年前我就是他追求幸福的絆腳石。

以『賴著不離婚』做為報復對方背叛婚姻的念頭，僅於多年前短暫存在我心裡。後來，覺得那麼做或許剛開始會有『我就是不離婚，看你和她（他）能怎樣』的快感，以為這樣能懲罰他們。然而，即便如此又怎麼樣？事實上，只是持續將兩個人囚禁在痛苦的地獄裡，彼此折磨，不斷製造對立和仇恨，把過往殘存的美好回憶和情義消蝕殆盡，對誰都沒有好處。

做些損人不利己而且浪費生命的事，不是很愚蠢嗎？生命短暫，何必浪費在這樣無謂的事情上？失去愛情、婚姻已經夠傷感了，何必將自己剩餘的人生也賠上呢？

幸福可以有各種不同的模式，不是非得把自己的人生依附在另一個人身上才能得著幸福，生命的寬廣及可能往往超乎我們的想像。一段關係的結束，說不定是探索自我生命潛能的好機會，古人不是說『塞翁失馬，焉知非福』嗎？

長久以來，我渴望結束這段婚姻關係，但堅持向法院訴請判決離婚而非私下協議離婚。或許是因為這段婚姻裡，大半時間那種『躲躲藏藏、見不得人』的屈辱感長久揮之不去。對一個自詡『事無不可對人講』，希望凡事光明磊落的人來說，『地下婚姻』那種屈辱與痛苦，實非三言兩語能道盡。好不容易有機會讓它光明正大的結束，我真的不願放棄，況且他曾經威脅要以我有重大不治之症為由訴請離婚。

再者，訴請離婚所代表的，是我不要這個婚姻，不要再和這個人共同生活，是一種主動有尊嚴的『下堂求去』做法，當然，某種程度也算是種羞辱對方的方式。

我曾耗盡心力追尋愛情，結果卻情傷累累，失去愛情婚姻與健康，多虧眾多親友的關愛以及宗教信仰的撫慰，才得以從身心的困頓痛苦中超脫，從不能原諒自己和對方的決絕中得到解放。

當時滿腔痛苦、悲憤及求告無門的心情，躍然紙上。三年後，我選擇了寬恕他也釋放自己。

寬恕不是一條容易走的路。從決定到實現也並非立定方向就此一帆風順，而是不斷的來回擺盪，需要漫長時間耐心的學習滌除、釋放。就像淘沙金，在一堆污泥中，不斷地挑去憤怒、不甘與執著，也洗滌掉怨懟與心傷。而且，因為法庭上激烈的攻防戰仍不斷持續，寬恕的實現更充滿挑戰，若不是宗教的力量我大概辦不到。

這幾年來，受到無數識與不識者沒有條件的關愛，也一再感受到上帝的愛，我對愛並不感缺乏，也漸漸恢復對人性良善的信心，婚姻的挫敗、愛情的失落，對我而言已是可以坦然接受的生命傷痕。至於他延誤我治療時機一事，我認為雖其行可誅，但其情可憫，何況，這幾年輿論及司法審判的壓力也夠他受的了，他的人生還有許多課題等著。

如今觀之，他是個糊塗、軟弱又缺乏自信的人，需要大量的愛來彌補幼年的缺乏，需要不斷戀愛來證明自己的魅力。就像是個沒長大、沒有獨立自主能力的小孩，背負了太多外來的期望，內在又有不自覺、超乎現實的慾望，以至於做出如此荒唐可惡之事。他自己固然應承擔大部分的責任，但家庭教育和社會文化也是幫凶。

有些人從小所接受的教育是只要把書讀好，其他的事都不用管，父母都會幫忙安排得好好的，至於影響人生最深的人格教育、人我互動、尊重他人等觀念卻沒機會好好了解學習。傳統權威式的家庭掌權者尤其常以愛之名行控制之實，剝奪其他家庭成員獨立自主的機會。久而久之，這些人不是變得陽奉陰違，就是喪失了成為獨立個體的能力，搞不清楚是非對錯，也沒有處理人際關係能力。

其實不論是哪一種愛或關係裡，互相尊重都是最重要的。如果懂得尊重他人、尊重生命，許多錯誤的行為都可以避免。

考慮到他軟弱的個性，屆時若真需服五年徒刑想必很難熬，說不定還會在獄中被揍。畢竟夫妻一場，多年前我也曾經承諾會永遠幫著他，就讓我在離開人世前，最後一次實現過去相愛時對他的承諾。雖然，愛情早已遠逝！雖然，承諾於他只是說過的話語。

我想，如果我願意和解，法官在量刑時應該就會下手輕一點吧！」

匆匆的，三年過去了。

這三年間，湯秀璸曾到醫院的安寧病房擔任志工，也到電台作兼職的播音員，她有了宗教信仰，也寫了第二本書─「都是愛情惹的禍」，她雖然仍不時被病痛所折磨，但我相信，她的心情一定比三年前要更開擴、更輕鬆。

有時，我仍然會在報章上看到她的動態，知道她偶而還會出席一些公益活動，我知道，她會利用未來她所能掌握的每一分每一秒，努力的活。

握緊拳頭，什麼也抓不住，鬆開手掌，才能掌握全世界。

面對，放下。

看似簡單，但實踐起來好難。曾經說出：「十年癡情成幻影，終生痛心難平復」的湯秀璸，她終於參透什麼叫做「寬恕」，但這世間為情所苦的男男女女，還有多少人參不透呢？（完）