白狼檔案（三）

七月三十日、八月二日，汪希苓連續兩次邀請陳啟禮、帥嶽峰到情報局永康街招待所吃飯。八月二日那晚的餐會上，還多了情報局副局長胡儀敏，情勢非常清楚，汪希苓已經打定主意，要吸收陳啟禮這個竹聯幫的大哥，作為情報局的運用人員了。

根據陳啟禮日後在「一清專案」落網時，在調查局寫下的自白書「我狙殺劉宜良詳細經過」，陳啟禮很完整的交代了他被汪希苓吸收的過程。

在自白書裡，陳啟禮說，汪希苓和他們用完餐之後，把他帶到二樓的房間關門密談，並且聊到跟大陸進行的殊死戰。

陳啟禮說，汪希苓提到，想要讓幫會人員進入大陸蒐集情報，並且發展據點，為國家多作點事。汪希苓還問陳啟禮願不願意參加情報局工作。

陳啟禮在自白書中說，他就算沒正式參加情報局的工作，也早就在為國家作事。陳啟禮還提到，他很想到美國，把張燦鍙、許信良等主張台獨的份子幹掉，為國除害。汪希苓聽了大喜，他當下說，過幾天會通知陳啟禮到情報局受訓，以後，陳啟禮就直屬於他，雙方之間的聯絡人就由副局長胡儀敏擔任。

之後，汪希苓就切入了重點。

陳啟禮的自白書是這麼寫的：「之後，汪局長就提到美國有一個叛徒，國家培養他，而他卻投靠了共匪，還寫了一本書『蔣經國傳』，惡意醜化元首，在海外影響僑胞的向心力，也使得一些作家肆無忌憚亂寫攻擊政府，而黨外雜誌摘錄了部分『蔣經國傳』在島內到處散播，影響人心，最近又準備著手寫『吳國楨傳』，內容又多不利元首的地方，如果美國方面可以的話，應該教訓或警告他。我說，交給我辦，汪局長說，此人叫劉宜良，以前是政工幹校的，現在舊金山，詳細資料我會給你。」

八月十四日上午，陳啟禮和帥嶽峰到台北市兄弟飯店門口碰面，過了一會兒，情報局副局長胡儀敏親自開車過來，把他們接到陽明山上的情報局訓練基地去，接受為期四天半的情報作業訓練。在訓練所裡，陳啟禮、帥嶽峰都受到了高規格的待遇，其中，陳啟禮住宿的房間是局長臥房，帥嶽峰則住進了副局長室。

第二天，汪希苓趕到訓練所探望陳啟禮，並且對他下達明確指令，「給劉宜良最嚴厲的制裁！」

受完訓後，陳啟禮、帥嶽峰趕辦赴美簽證，而情報局此時也介紹了第三處副處長陳虎門和他們碰面，陳虎門告訴陳啟禮，在這次的行動中，由他擔任聯絡人。

這段期間，陳虎門提供了大量的資料給陳啟禮，其中包括一張劉宜良的全身照、英文名字、舊金山住址、生活起居習慣以及每天上班時的路線圖及時間表。

九月十四日，陳啟禮帶著太太陳怡帆以及帥嶽峰共同啟程赴美，在機場時，陳虎門負責送行，而且還再次叮囑他：「劉宜良一定要殺死，如果救活的話就麻煩了！」

陳啟禮點頭。一場腥風血雨即將展開。

抵達美國洛杉磯後，陳啟禮開始著手布局準備暗殺劉宜良。他原本不想自己動手，只想找竹聯幫在美國的兄弟執行。這麼做，有個好處。萬一事發，不太容易牽扯到台灣方面。可是，陳啟禮一打聽，發現洛杉磯一帶的人都認識劉宜良，他怕事跡外漏，反而糟糕，只好暫時按兵不動。

就在此時，帥嶽峰家中發生變故，他的太太打越洋電話來，說二女兒和別人私奔了。帥嶽峰方寸大亂，只好提前匆匆返國。而陳啟禮也利用這個機會，把一直蒙在鼓裡的太太陳怡帆也支回台灣。

少了一個帥嶽峰，人手不足。陳啟禮只好打電話回台灣，找竹聯幫的總護法，綽號「鬼見愁」的吳敦，要他火速赴美支援。

這段期間，舊金山漁人碼頭剛好在鬧罷工，警察四處都是，陳啟禮見狀，知道不能魯莾下手，只好繼續按兵不動，靜觀其變。

但是，他等了快一個月，看到情況還是沒有改善，他擔心夜長夢多，會走漏風聲，決定要採取行動。

十月十三日，陳啟禮再打了電話給人在洛杉磯的竹聯幫忠堂堂主董桂森，要他準備好槍械，隨時要準備行動。

陳啟禮之所以會選擇找吳敦、董桂森支援，是有原因的。

根據陳啟禮自撰的「誅殺叛逆劉宜良經過」一文中，他說：「吳敦，三十八年十一月二十九日生，安徽人，政工幹校十九期，忠黨愛國，品德敦厚，極具執行經驗。董桂森，四十一年二月十日，四川人，陸軍第一士校四期，服役兩棲偵查隊，軍人之後，黨國觀念強烈。」

什麼叫「極具執行經驗」呢？這不是正意味著吳敦對這類型的暗殺任務是熟門熟路嗎？而董桂森服役於兩棲偵查隊，那是指海軍陸戰隊的蛙人部隊了。當過兵的人都知道，蛙人部隊有多麼的強悍，董桂森既然能在蛙人部隊中擔任士官，自然也有過人之處。

十月十五日上午八點半，陳啟禮、吳敦、董桂森三人依照計劃，偷偷潛到劉宜良家中的車庫，過了一會兒，劉宜良喝完咖啡，下樓到車庫準備開車。

他沒想到，他面對的，不是他的愛車，而是死神。

根據陳啟禮在調查局寫下的自白書，他描述了暗殺劉宜良的場景：「等了很久，聽到人下來，吳敦看到他走過來，就突然從柱子後面出來，他啊了一聲不大，就一彈中在眉毛下，看到一團黑，人沒出聲音，跪下前頭碰到車再跪下，面朝天倒下，小董上來肚子補兩槍，也看到兩團黑，知道一定完了，就出來…」

幹完了這件暗殺案，陳啟禮一行人飛快的脫離現場，返回洛杉磯。之後，陳啟禮打了一通電話給陳虎門，告訴他：「買賣已成，效果如何，明日就知。」

陳虎門不放心，還追問了一句：「躺下了還會不會起來？」

這答案，不問可知。

於是，陳虎門要他們幾個人趕快回國，以免行蹤曝露後，被美國治安單位逮獲。但陳啟禮不放心，他怕回去之後被情報局滅口，而吳敦和董桂森則是不想回國。

原來，吳敦赴美之前幾天，才被警方約談過，問他是不是竹聯幫的總護法？吳敦雖然馬上向警方自首，宣布脫離幫派，但總擔心警方不放過他。而董桂森在國內和別人也有些恩恩怨怨，他跑到美國，本來就打定主意不回台灣的。如今，陳虎門要他們三個人一道兒回去，這反而讓他們猶豫了。

為了自保，陳啟禮決定留下錄音記錄。他一個人關在房裡，對著錄音機把暗殺劉宜良的經過原原本本的說了一遍。錄完了兩卷帶子後，他把錄音帶分別交給吳敦和董桂森，要他們再轉交給自己最信得過的人保管，如果情況真的發展到不可控制時，就公布錄音帶。

董桂森手中的這卷帶子後來就交給竹聯幫在美國的另一名成員，绰號「黃鳥」的陳志一。

一切安排妥當，而且陳啟禮也從電話中得到陳虎門的承諾，保證情報局會出面把吳敦、董桂森從掃黑的黑名單中剔除，他們三人才搭機在台北時間十月二十一日晚上返抵桃園中正機場。

任務達成，汪希苓自然很高興。他在二十四日約了陳啟禮及帥嶽峰到情報局天母招待所共進晚餐，並慰勉有加。兩天之後，陳虎門也出面邀請吳敦、董桂森到天廚餐廳見面，同樣也是把他們兩人大大的誇讚了一番。

可是，誰也沒有想到，就在他們正陶醉在「為國鋤奸」的英雄夢中之際，由國家安全局局長汪敬煦下令執行的「一清專案」掃黑行動，卻在十一月十二日國父誕辰紀念日這天傍晚發動了。

其實，整個行動從這天早上開始就已經是蓄勢待發了。

早上八點，各縣市警察局勤務中心把轄區內的刑警都召集到警察局裡待命，隨後分組，每個小組都接到一個密封的信封，而且奉令不到行動時間不能打開。所有成員進到待命地點後，一律不得離開，也不能對外通聯。

晚間七點左右，台北市警察局刑警大隊肅竊組專案人員衝進陳啟禮家中，當場把他逮捕，並且立刻開始搜索。

在陳啟禮家中，警方搜到最要命的一份文件，是陳啟禮放在手提箱內的筆記本。那本筆記本中，很完整的記載了陳啟禮等人到美國暗殺劉宜良的前因後果。

陳啟禮落網的消息傳回台北市警察局後，局長顏世錫馬上下令各小組立刻拆閱手上的信封，然後再依照信封中的指示，前往逮捕所謂的「黑道份子」。

於是，「一清專案」就在陳啟禮落網之後正式展開。

根據警方高階人員後來的回憶，「一清專案」擺明了是衝著陳啟禮而來。因為，當時他們接獲的指示是，一定要先抓到陳啟禮，才能後展開後續緝捕其餘黑道份子的作業，如果陳啟禮沒逮到，後面的行動也不能進行。所以，這名高階警官強烈懷疑，所謂的「一清專案」，美其名是掃黑，但骨子裡根本就是要抓陳啟禮，但又怕只抓他一人過於突兀，只好再抓其他的小弟們作為陪祭。

這一天，全省一共掃了一百多名一清對象到案。（待續）