白狼檔案（六）

七十九年六月，由立委張志民領銜，七十四位立委連署，上書李登輝要求特赦江南案的三名受刑人。立委們認為，陳啟禮等人的行為是在「當年的特殊體制下，為忠於政府而造成的悲劇。」

不過，李登輝並沒有同意特赦。

不特赦，一個說不出口的原因是，劉宜良的遺孀崔蓉芝正在美國向法院提出訴訟，控告我國政府涉及殺害劉宜良，要求台灣當局賠償她二億九千五百萬美金。如果在官司未了之前，總統就對江南案三名受刑人發布特赦令，無異坐實了劉宜良之死，果真是政府一手策劃。

所以，在這場民事官司未落幕之前，特赦的可能性等於零。

幸好，到了這年的八月二十八日，雙方的律師終於達成庭外和解。我政府同意付出一百四十五萬美金給崔蓉芝，並代付崔蓉芝的律師費一百二十九萬美元，相關費用全部由外交部國際事務費項下支付。

九月二十七日，這筆鉅款全數電匯到崔蓉芝的美國帳戶。消息曝光後，外交部很尷尬的說，這筆錢叫做「人道恩賜金」，並不代表政府承認在處理劉宜良事件上有任何過失。

政府與崔蓉芝的官司既然告一段落，接下來，總該可以處理江南案三名受刑人的問題了吧？

七十九年十一月二日，由林正杰領銜，一百零七位立委連署，提出共同書面質詢，要求政府以特赦或其他途徑，儘快釋放陳啟禮、吳敦和汪希苓三人。

這一次，政府有了具體回應。

李登輝說，為慶祝建國八十年，政府決定在八十年元旦辦理全國性的減刑。

算一算，從李登輝接任總統之後，七十七年減刑一次，七十九年特赦一次，八十年再減刑一次。短短三、四年中，如此密集的減刑、特赦，這在中華民國獄政史上是從未曾見過的事。

難道說，這是政府為了要釋放陳啟禮等三名江南案的受刑人，所以特別為他們量身訂做了一連串減刑作業嗎？如果不是為了他們，如此密集的減刑、特赦，又是所為何來？

十二月二十八日，立法院快馬加鞭的通過了「中華民國八十年罪犯減刑條例」，這一次，只殺一人的殺人罪犯，可以再減去刑期三分之一。

這次減刑後，陳啟禮三人的刑期縮短為十年左右，還是沒有減完。可是，如果按照假釋規則來看，他們已經服刑六年多，超過刑期的半數，已然可以假釋了。

八十年元月二十一日，軍、司法監獄為他們辦妥了假釋審查作業後，兩個機關同步行動，陳啟禮、吳敦、汪希苓三人，在為江南案坐了六年牢之後，終於獲釋，重見天日。

陳啟禮出獄那天，我接獲報社指示，要全程採訪這則新聞。於是，那一天，我從桃園龜山台北監獄一路跟著陳啟禮，追到他在台北市辛亥路的「國花山莊」家中。

那是我第一次看到陳啟禮。在他家裡，我也看到了他的妻子陳怡帆。

陳啟禮身形消廋，臉色蒼白。六年的牢獄生涯，在他身上、心裡，都留下了痕跡。

步出了台北監獄，幾名大漢開了轎車接他。他微微的向守候在監獄門口的我們點一點頭，隨後上車離去。

我和其他的記者們緊跟著陳啟禮的座車，從桃園一路追到他台北的家中。在他家門口，有更多的記者守候。對於記者們提出的問題，陳啟禮很淡然，也很簡短的回答了幾句。他不想再提起江南案，但他說，對汪希苓，他沒有恨，如果有機會，他也想和汪希苓再見見面。

陳啟禮很關切竹聯幫在美國蹲苦窯的兄弟，他說，他會盡全力營救董桂森、白狼等人。

但陳啟禮萬萬沒有想到，就在他重獲自由的三個月後，董桂森卻死在美國的監獄暴動中。這算不算是造化弄人呢？

那一夜，我和幾個與陳啟禮比較熟的記者，窩在他家裡，和他閒聊，直到半夜兩點多才離去。

陳啟禮想要援救那些仍然身陷在美國監獄裡的竹聯幫兄弟，這樣的心情，在董桂森死亡之後，變得更加強烈。但是，陳啟禮手中並沒有籌碼，如何和美國政府部門談條件？他只能等，等到有一天，美國司法當局會讓這些兄弟們假釋出獄。

在美國路易斯安納州監獄裡服刑的白狼張安樂，似乎比較認命。在獄中，他讀了很多社會學和心理學方面的書籍，另外，他也利用閒暇時間寫些文章，投稿到台灣的聯合報副刊。他所寫的，大多是他在美國監獄中的所見所聞。由於他的文筆還算不錯，文章登出來後，還頗有迴響。

民國八十四年，白狼已經在美國服刑十年，超過他刑期的三分之二了。美國司法當局幾經考慮後，終於同意讓他假釋出獄。

由於白狼沒有美國公民身分，一旦獲釋，美國移民局會以「不受歡迎」的理由，把他驅逐出境。

八十四年三月二十一日，白狼整理行囊，離開路易斯安納州的奧克岱爾聯邦監獄，揮別了十年的牢獄生涯。但是，站在他面前的，不是他的親友，而是聯邦調查局的調查員。

「我們必須把你驅逐出境！」這是聯邦幹員告訴他的第一句話。

於是，才剛剛脫離苦窯的白狼，隨即又被押解到移民監，等待被遣返出境。張安樂自掏腰包，買了聯合航空二十四日上午的班機，而且是單程機票。美國，這個讓他服刑十年的地方，短期內是不可能再回來的。

另一方面，在台灣的情治單位，也再度盯上了白狼。十年前，白狼交出了陳啟禮留下的錄音帶，揭發情報局是主使刺殺江南的幕後黑手，情治單位便一直想把白狼抓回國內受審，但沒想到，美國聯邦調查局卻更早一步，以販毒罪名把白狼押入大牢，美國聯邦法院還判了白狼十五年徒刑，直到他服刑十年後，才准他假釋出獄。這一次，情治單位可不能再「漏接」。

幾個月來，調查局一直和美國聯邦調查局、移民局保持密切聯繫。調查局的官員告訴美方：「張安樂是我們一直在緝捕的重要毒犯，我們要把他押解回國受審。」而美方也同意調查局的看法。

就在調查局追緝外逃經濟罪犯協調小組和緝毒中心的調查員動身前往美國時，押解白狼回國受審的消息，卻意外曝光。

消息見報之後，最覺得不堪的，是刑事警察局。

因為，白狼在十年前曾被台北地檢署指控涉下教唆殺人未遂罪，並且被台北地方法院通緝在案。從國外遞解暴力刑事案件通緝犯，一向是刑事警察局國際科的職掌，但這次，白狼要回國的消息，刑事警察局事先竟然毫不知情。等到從報章上看到時，調查局人員早已和美方談妥，沒有警方插手的空間。這讓刑事局的面子要往哪裡擺呢？

不過，國內各大媒體可不想替刑事局打抱不平。只要能把白狼押解回來，哪個單位去帶人，不都一樣？重要的，是白狼這個新聞不能漏，他回國後會面對什麼樣的命運，那更是新聞的焦點。

我問台北地檢署，白狼在美國獲得假釋之後，我們的司法單位會對他採取什麼樣的行動呢？相關的程序又是如何？

一位檢察官告訴我，根據司法機關的資料顯示，張安樂目前仍因殺人未遂罪，被台北地院通緝。他如果被解送回國，依法要先送到台北地院歸案，然後才能由台北地檢署追訴他在美國所涉的煙毒案。

這位檢察官解釋，由於張安樂已被台北地院通緝，他的追訴時效長達二十五年，因此，他如果被押解返國，就還是要接受台北地院對他殺人案的審判。

另外，他在美國犯下販毒罪，依法律規定，販毒罪是「萬國公罪」，即使他曾被美國受審、服刑，但我方司法機關仍有審判權，而且二十年的追訴時效也還沒有完成，這部分的犯行，將由台北地檢署再行追訴。

不過，依照刑法規定，我國國民在國外犯罪，並且已服刑完畢者，如果還應該接受我國司法機關審判，則受刑人在國外所服的刑期，將可以折抵在國內應服刑期的全部或一部份。換句話說，白狼張安樂如果被解送回國，而他的販毒案又被我國的司法機關判決有罪，那麼，他在美國已服的十年徒刑，將可以折抵。

就在白狼等待遣返回國之際，突然有人跳出來，為白狼喊冤。

這人名叫黃啟。十年前，張安樂被控販毒，黃啟是美國聯邦調查局的祕密證人。如今，他很明白的表示，張安樂在美國所涉的那一樁販毒案，根本是美國聯邦調查局設局誣陷他的。那是一場冤獄。

黃啟說，如果張安樂回國受審，他願意挺身而出，為張安樂作證。

可是，就算黃啟願意作證，能夠翻案的機會又有多大呢？

「微乎其微！」台北地檢署一位檢察官很斬釘截鐵的告訴我。

他說，張安樂在美國坐了十年牢，這等於是說，美國司法當局認為張安樂的確有販毒的行為。除非張安樂能夠提出新的證據，否則，我方的司法機關不太可能去推翻美國聯邦法院的判決，作成無罪的認定。

至於黃啟出面作證，能有多少效果？這位檢察官說，黃啟在十年前都不能證明張安樂的清白，十年後再站出來，想替張安樂翻案，能有多大的效果？他不表樂觀。

台北時間三月二十五日，到了原定要押解白狼張安樂回國的時間了。可是這一天，押解行動卻突然取消。

原來，調查局發現，國內媒體實在太神通廣大，不但查出張安樂已經獲得假釋，而且連他買了機票，何時要回台灣的細節也都已經探聽得一清二楚。計劃既然提前曝光，就必須喊停。調查局決定執行另外一套「備用方案」，要在一個神不知鬼不覺的時機，把張安樂帶回國內。（待續）