白狼檔案（一）

「阿達新聞檔案周末延長版」自從前年十二月底推出之後，我在每周六的下午，都固定會花上一個小時，向聽眾朋友們細說一個新聞故事。故事說了一年多，有些朋友也會好奇的問我：「你的新聞檔案要講到什麼時候才會落幕？」這問題，我也說不準，反正，心裡不預設個時間表，能講到什麼時候、能講多少，就看自己以往所留存的資料何時用盡吧！

也有朋友問我：「你以前不是也跑過社會新聞嗎？怎麼從來沒聽你談過有關黑道的故事呢？是不是不敢講，怕遭到那些幫派兄弟的報復？還是說，你根本不認識什麼道上的人物？」

說完全不認識，那自然是不可能的。說不想提黑道的故事，那也未必。

事實上，打從「阿達新聞檔案周末延長版」開播之後，我就一直很想談一個有關黑道大哥的故事，但幾經思索之後，最終仍是擱下了。

其實，倒不是擔心會有什麼後遺症，而是因為這件檔案實在是過於錯綜複雜。如果要仔細整理，其內容之廣，或許可以單獨集結成冊，但如果大刀闊斧，把其中的某些枝節刪掉，又覺得過於可惜。更重要的是，這件檔案的前半段，我並沒有親身參與過。

記錄一個檔案，其中卻有一半左右的內容不是自己跑過的新聞，怎麼想，都會有些心虛。因此，這檔案就這麼擱下了。

可是，這一年多來，我心中一直有個小小的聲音在告訴我，無論如何，不能讓這檔案被埋沒在荒煙蔓草之間，總要有人如實的把它記錄下來。

這段期間，我很努力的找了些資料，把不足的部分補上，自己覺得時機也差不多成熟了，於是，終於決定推出這個檔案─白狼張安樂檔案。

在介紹白狼張安樂之前，有一個人、有一件事、有一個組織不能不提。那個人是陳啟禮，那件事是江南案，那個組織是竹聯幫。

先從竹聯幫和陳啟禮談起。

如果說，竹聯幫是國內最大的一個幫派組織，我想，大概沒什麼人會反對。

民國四十五年，竹聯幫在台北縣永和市成立，它的前身是「竹林聯盟」。之所以用「竹林」這兩個字為名，是因為這個組織成員活動的地點大多都在永和市的竹林路一帶，因此就順理成章的用了「竹林」作為組織的名號。

一位竹聯幫的元老告訴我，竹聯幫剛成立時，他們也學武俠小說裡各門派的作法，彼此成員之間都有「切口」暗語，以便辨識敵我。據說，他們的「切口」是：「竹葉飄飄處處聯。」但我不知道他說的是真是假。

一開始，竹林聯盟的成員只有十七個青少年，這些年輕人都是眷村長大的孩子們，父執輩中，不乏軍政界的高官。他們會組織幫派，和當時社會環境也有很大的關聯。

試想，一個眷村裡，住著的都是一群不懂閩南語的外省子弟，但出了眷村，外頭都是滿口台語的本省小孩。雙方的生活習慣既然有所差距，語言溝通上又有隔閡，兩方人馬自然互相都看對方不順眼，因此，眷村裡的外省小孩與眷村外的本省兄弟發生鬥毆的情形，就履見不鮮了。

長此以往，眷村內的青少年慢慢從血的教訓中領悟了「團結就是力量」的道理，他們很自然而然的就組成了幫派集團，當幫派的兄弟受到欺侮時，就群起反抗，慢慢的，外省幫派的力量就愈來愈擴大了。

竹聯幫，就是在這種情況下成立的。

竹聯幫第一代的成員只有十七個，他們聚在一起，擬定了幫規，也各自取了綽號。而他們的綽號也很特別，都是動物的名字，例如：青蛇、黃雀、白狼、鴨子等等。其中，白狼就是張安樂，鴨子就是陳啟禮。

到了民國六０年代，竹聯幫日益壯大，幫派的成員不想再繼續困守在永和，他們決定跨過淡水河，攻入台北市。

要攻入台北市並不容易。因為，當時的台北市幾個比較繁華的地帶，早就被本省掛的角頭們納入囊中了。

談到「本省掛」、「外省掛」，這是道上對於國內的黑道勢力最粗淺的劃分方式。一般來說，「外省掛」都稱為「幫派」，好比說：竹聯幫、四海幫、飛鷹幫、松聯幫等等；「本省掛」則稱之為「角頭」，例如：芳明館、後菜園、祖師廟、龍山寺口、南機場等等。不過，本省掛的組織聚合中，也有稱「幫」的，例如，牛埔幫，就是非常有名的本省掛角頭。

角頭和幫派不同。

本省掛的角頭大多擁有自己的地盤，屬於靠山吃山、靠水吃水的性質，他們各自劃分了勢力範圍，彼此井水不犯河水，一個地區的角頭，就靠著他轄下的特種營業維生，很少會去侵犯別人的勢力範圍。

但外省掛的幫派不同。

前面說過，幫派大多出自於眷村地區，原本就沒有什麼油水可撈。如果想讓幫派壯大，就一定得向外拓展勢力。但一向外開拓，就很容易碰上舊有的角頭勢力，而角頭當然不可能把辛苦經營多年的地盤雙手奉上。所以，在民國五、六０年代，外省掛幫派和本省掛角頭之間就常常發生爭奪地盤的械鬥。

這樣的械鬥，在幫派份子的口中，就成了「打仗」。

我認識一位竹聯幫的老人，他曾經告訴我，在民國六０年代，竹聯幫打算進佔台北市，他們選擇了中山區作為首要的目標，但中山區是本省掛角頭牛埔幫的地盤，牛埔幫當然不讓，因此，在那段期間，街頭上時常可見到雙方人馬拿著開山刀、武士刀、掃刀對砍。入夜後的中山區，不時成為另一種程度的殺戮戰場。

當年，竹聯幫之所以能夠順利的攻入中山區，「鴨子」陳啟禮是個很關鍵的角色。

陳啟禮，民國三十二年四月出生，六歲時遇到國共內戰，便和父母軍隊來到台灣。他的父親在司法界任職，曾經擔任過台灣高等法院的法官。民國四十七年，陳啟禮加入竹聯幫，當時他才十四歲多，是幫內年紀最小的成員。但隨著年齡增長，他在幫中的地位也愈來愈重要。民國五十四年，陳啟禮入伍服役，官拜陸軍少尉，兩年後退伍，他又回到竹聯幫內，而且很快就成為幫中的帶頭大哥。

民國五十九年，陳啟禮涉及一件持械鬥毆案，把對方殺成重傷，事發之後，他被捕入獄，並被判刑兩年半。但他服完刑之後，又被送到綠島管訓三年，直到六十五年才獲釋。

根據陳啟禮自己的說法，他出獄後大約有四年左右的時間不再理會幫派中的事務，並且自己開了一家消防設備公司：承安企業，而且幹得有聲有色，但到了民國六十九年，政府的特勤組織找上門來，要他重回幫派，重組竹聯幫。

陳啟禮說，政府當時告訴他，社會上有一股反政府的勢力，非常的猖狂，但對於這些反政府的活動及成員，政府不方便出面，所以希望陳啟禮能夠回到竹聯幫，把竹聯幫組成一個可以捍衛中華民國的鐵衛隊。最初，陳啟禮拒絕，但政府當局就發動一波接著一波的掃黑行動，把竹聯幫的小兄弟都逮到牢中，陳啟禮無奈，只好答應政府的條件，在民國七十年間回到竹聯幫內擔任領導人的角色。

陳啟禮懂謀略，又懂組織運作，知道如何集結幫派力量去打天下，以及如何鞏固奪下的地盤。因此，幾年之後，中山區的賭場、地下舞廳、夜總會，都被竹聯幫牢牢的控制住。

這時的竹聯幫也發展成了一個很有規模的幫派。成員也早就從原本的十七個人，擴展為數百人的黑道組織。在竹聯幫底下，還成立了鷹、龍、獅、豹、鳳五個堂口。

陳啟禮回到竹聯幫之後，重組幫派成為忠、孝、仁、愛、信、義、和、平等八個堂口，七十年底，又再增加天、地、至、尊四堂。到了民國七十三年，又新增萬、古、長、青、東、南、西、北等八個堂口。之後，組織又往海外發展，在亞洲地區，包括日本、菲律賓、沙烏地阿拉伯都有竹聯幫份子，即使遠在美國，如洛杉磯、舊金山、休士頓、達拉斯、紐約等幾個重要的城市，也都有竹聯幫成員在活動。

「白狼」張安樂這時就在美國洛杉磯。

張安樂於民國三十七年三月十三日出生於大陸南京市。和陳啟禮一樣，他也是在極年幼的時候，就隨著父母來到台灣，定居在桃園內壢陸光五村。

或許是因為同是外省子弟的關係，北上求學後的張安樂很快就結識了台北地區的一群外省掛小孩，而且在民國五十三年，也就是他十六歲那一年加入了竹聯幫，並且取了一個「白狼」的绰號。

民國五十七年，張安樂在台北市警察局少年隊宣誓脫離幫派。因此，從資料上來說，他加入竹聯幫的「年資」前前後後只有四年，不過，自首脫離幫派只是個檯面上的動作，私底下，白狼張安樂仍然和竹聯幫的兄弟們走得很近，而且也經常參加幫派之間的活動。

據資料顯示，張安樂曾在五十九年涉及一起強盜、恐嚇案，但被判無罪；後來又涉傷害、妨害家庭案，但均和告訴人和解，撤回告訴；民國六十四年他再被控涉及公共危險罪，也被判無罪；六十五年被台北地檢署起訴詐欺罪，也同樣被判決無罪；六十九年間他涉及藏匿人犯罪，經法院判刑五個月。

所以，顯然他並沒有真正的脫離黑社會，他還是繼續過著打打殺殺的日子。（待續）