白狼檔案（十一）

白狼事後聽說張榮味對他很不諒解，馬上再次南下，找張榮味當面說清楚。等到整個事件的來龍去脈都一一訴說後，張榮味才知道他也被騙了。聽說，張榮味在大怒之下，狠狠的訓了英泉公司老闆一頓，還對他挌下狠話：「以後你任何事情，我都不管了！」

這件事，在雙方談清楚之後，理論上也應該化解了。可是，警方不知道從什麼管道得知英泉公司事件，他們認為，白狼和英泉公司之間，一定有所謂的暴力恐嚇事件發生，所以，他們也想找白狼把事情問個清楚。

白狼拒絕了。因為，他認為這件事的內情過於複雜，他如果要說，會扯出一堆沒必要曝光的人出來。既然如此，他不如保持沈默。而且，他也搞不懂，英泉公司的老闆欠錢在先，明明是理虧的一方，為什麼還那麼振振有詞？法律如果要保護受害者，那就應該想辦法叫英泉公司先還債，而不是讓欠債的人還能夠生活得意氣風發。

他不能確定警方和英泉公司老闆之間有沒有掛鉤，但他不能認同警方的處理方式，所以，他拒絕和警方合作。但他沒有想到，就因為他的拒絕，反而使警方認為他更加可疑，而加強蒐報，打算把他提報為情節重大流氓。

八十五年五月十八日上午，民進黨籍立法委員彭紹瑾剛從家裡出門，就被幾名不明身分的年輕人拿刀砍了好幾刀。彭紹瑾被砍傷的部位，大多是在腳部，看得出來，砍他的人並沒有致他於死地的念頭。熟悉道上規矩的人都知道，彭紹瑾被砍，是有人故意要教訓他。

可是，是誰幹的呢？砍傷一名國會議員，這事非同小可。

彭紹瑾被送醫急救後，很快就脫離險境。他躺在病床上接受媒體採訪時說，砍他的人一定是幫派中的兄弟，至於砍殺他的動機，則是因為他連日來在立法院裡大肆揭發中正機場二期航廈工程弊案，擋了某些人的財路，才會被人報復。

彭紹瑾的說法很聳動，警方也高度重視，沒多久，案子就偵破了，而且也把行兇的幾名竹聯幫的小弟逮捕歸案。經過清查，警方發現，這些小弟原來跟白狼都有些關係。至於彭紹瑾所說的中正機場二期航廈弊案，剛好白狼也在其中軋了一腳，這就讓警方更相信白狼一定涉入了機場的工程圍標事件中了。

彭紹瑾為什麼被砍？他真的是因為質詢中正機場工程，而遭到報復嗎？根據我事後查訪的結果發現，他實在是吹牛過了頭。實情如何，我相信他被砍的當時，就很清楚了。可是為了顏面，有些涉及隱私以及個人私德缺憾的話，又說不出口，所以他就把整件事導向另外一個方向，讓他的傷，變成是因公受傷，也讓自己搖身一變，成為一個抵抗黑社會勢力的英雄人物。但我真的要說一句，他沒有那麼偉大。

但不管如何，彭紹瑾被砍傷事件發生後，白狼等於又要再揹一口黑鍋。他有口難辯，也知道台灣是個是非之地，心裡其實已經有了「不宜久留」的打算。不過，他還不能那麼快就拋下一切，遠走高飛，他還有一件重要的事情要辦。

他的兒子，綽號「小胖」的張建和要結婚了。

對於張建和，我想白狼心中一定有著很深的虧欠感。在兒子成長的歲月中，最需要父親陪伴的那一段日子裡，白狼張安樂正在美國聯邦監獄裡蹲了十年苦窯，等到他好不容易假釋回國後，又有一大堆兄弟間的事情等著他處理，他能夠分給兒子的時間，實在是少之又少。但是，兒子要結婚了，作爸爸的他，怎能不好好的為兒子風風光光的辦一場婚禮，以稍稍彌補心中的缺憾呢？

於是，這場席開將近一百三十桌的盛大婚禮，就在台北市環亞飯店隆重舉行了。

婚禮，是七月二十三日，我也收到了喜帖。送帖子來的兄弟還特別告訴我：「狼哥說，人來就好，不要包禮。」

說實在話，我也只是個窮酸記者，真要包禮，也包不了多少錢。但既然人家大喜，總不能白吃一頓，所以按照往例，我也意思意思的包了一個小小的紅包。

那天晚上七點鐘，我搭車到台北市南京東路、敦化北路口的環亞飯店，才一進門，就被那種盛大的場面給結結實實的嚇了一大跳。

婚禮的宴會廳設在二樓，但從環亞飯店一樓一進門口的地方開始，中央地毯走道的左右兩側，就各自站了一排穿著白襯衫、黑西裝的年輕人，兩路人馬一字兒排開，延伸到電扶梯口。在這兩路「標兵」之間，還有幾名大漢不斷的穿梭其間，並且不時拿著對講機交換著訊息。

在我前面，剛好有一位本省掛的大哥先進了飯店。拿著對講機的黑衣男子看到了，馬上低聲通知兩旁的「標兵」：「海哥來了！」

隨即，這名男子用軍中幹部的口吻很弘亮的下了口令：「立正！」

兩旁本來作稍息狀的年輕人聞令，立刻「刷」的一聲，很整齊畫一的併腿、立正站好，而且大聲到幾乎是用吼叫的方式喊：「海哥好！」

嘩！真有面子呀！

我走在海哥的後頭，那些兄弟們不認識我，自然也不會用這種方式向我請安。我有點心虛的低著頭，很快速的通過這道人牆，搭上電扶梯，上了二樓，走進宴會廳裡。

到了宴會廳一看，婚禮還沒開始，但各桌都已經快坐滿了人。隨便一看，都看得出來，各桌的賓客都是大有來頭的人物。什麼本省掛的、外省掛的各路英雄好漢，幾乎都來齊了。而且，不待主人招呼，他們都已經先點了菸吞雲吐霧起來，也把桌上的酒開來喝了。一時之間，偌大的一間宴會廳就像是個重工業區，煙霧迷漫。

我注意到，白狼為他的寶貝兒子籌備這場婚禮，可謂不惜血本。桌上擺的酒，不是一般常見的啤酒，而是蘇格蘭威士忌，一瓶要好幾千塊錢。這酒的名字也很特別，叫「與狼共舞」，對照白狼的綽號，剛好呼應。

白狼的兒媳婦叫劉慕斌，她是專賣北方麵食的知名餐廳「半畝園」老闆劉錫九的長女。「半畝園」作的是正派生意，但很多外省掛的兄弟喜吃麵食，常常到這家店裡聚會，所以這家店在道上也很有名。沒想到，店老闆的女兒竟然下嫁給白狼的兒子張建和。

我快速的蒐尋了一下，找到一桌熟人，於是就打聲招呼，坐下來和他們閒聊。

這時，我又看了一下會場，發現兩旁牆上掛滿了喜幛。

在所有喜幛中，最引人注目的是前軍情局長汪希苓的。其他諸如民進黨主席許信良、立法院正、副院長劉松藩、王金平、台北市長陳水扁、嘉義蕭家班三兄弟、高雄市議會議長陳田錨等人具名的喜幛，也都毫不掩飾的高掛牆上。還有一張喜幛，署名是警政署主秘劉慶濬，我有點意外，不知道他和白狼也有交情，而且還敢毫不避諱的送喜幛來，他難道不怕被上級誤會和黑道掛勾，影響自己的仕途嗎？另外，有些民意代表像是林明義、曾振農、顏清標等人也都來了，並且都還坐了很久。比較特別的是郁慕明、林志嘉這些所謂「形象牌」的立委，竟然也現身會場，不過，他們都只打聲招呼就閃人了。看得出來，白狼張安樂回國還沒多久，但他的人脈已經是不可小覷了。

會場四周，穿著黑西裝的「招待」人員大約在百人以上，看得出來，他們應該都是竹聯幫裡的「小孩子」。這些「招待」各負責一至兩桌的服務工作，每當看到賓客前面的酒杯空了，就馬上趨前斟酒，大哥拿起菸了，就立刻伸手點火，服務態度可以說已經做到了無微不至。

看到這樣的場面，我心中的念頭突然一動，馬上轉頭問坐在我旁邊的一位大哥：「今天滿場都是兄弟，對警方來說，這是大好機會，他們沒有派人過來蒐證嗎？」

這名大哥笑著說：「怎麼沒有？之前就聽說松山分局要派人來，我們這邊知道以後，就去跟他們協調，要他們不要破壞氣氛，我們還保證這一次一定很合作，不會鬧事，他們後來就同意不派『制服的』過來。不過，有沒有『便衣的』，我就不敢保證了。」

他頓了一下，又說：「真要來蒐證，就讓他們蒐呀！吃飯喝酒又不犯法，怕什麼？而且，我就不相信，他們真的敢在這個場子裡抓人。」

我沒有告訴他，其實，除了警方之外，調查局台北市調查處也派人混進會場裡來了。眼尖的我早就看到，現場至少有五名以上的調查局人員，而且，看他們的神情，並不是來喝酒的，應該是來做工作的。

在這樣的場合中，主婚人張安樂自然是最忙的了。遠遠的，我看到他不斷的在各桌之間穿梭，他拿著酒杯，向一桌桌的客人敬酒，他的臉上充滿溫和的笑容。我相信，看到自己的兒子成家，作爸爸的他，一定比誰都高興。

後來，我聽說，這場婚禮，耗資超過一千萬元，但重面子的道上兄弟們，並沒有讓白狼虧本。據說，禮金收入至少有三千萬，其中，有一名大哥一出手，紅包就是一百萬元，真是驚人。

辦完了兒子的婚禮，張安樂在國內大概再也沒有什麼好留戀的了。八十五年八月三十日，他搭機經由香港轉到中國大陸。我不知道原本他是不是早已打算要在大陸長期定居，但他這次出去後，卻從此沒再回來。

張安樂到大陸不久之後，竹聯幫大哥陳啟禮在柬埔寨被捕的消息就傳出來了。自己的大哥落難，張安樂自然要盡力援救，但他的大動作引起了國內司法當局的側目，沒多久，台北地檢署就發布通緝，說張安樂涉及違反組織犯罪防制條例和恐嚇罪。八十六年十一月二十五日，警方的「治平專案」又把他列為重大查緝對象。

這下子，就算白狼想回台灣，也是不可能的事了。（待續）