白狼檔案（九）

這一號解釋是在民國四十五年十一月二十六日作出的。反應快一點的人聽到這個時間點，馬上就會想到，這一號解釋產生的時空背景是戒嚴時期，或者說，就是「白色恐怖」時期。

在那個時代裡，情治單位四處逮人，只要抓到一個人，而且查出來這個倒霉鬼在年輕的時候曾經參加過共產黨或是相關的外圍組織，例如「少年先鋒隊」、「共產主義青年團」或讀書會等活動，即使這人以後很多年都再也沒有跟共產黨有任何聯繫，情治單位都還是可以用「懲治叛亂條例」這一部嚴刑峻法伺候。而之所以能夠追訴、判刑、下獄的依據，就是大法官釋字第六十八號解釋。

稍微懂得刑事訴訟理論的人都會發現，這一號解釋很不合理，而且有嚴重侵犯人權的問題。因為，刑事訴訟程序中，最重要的一個概念就是「被告不負自證無罪之義務」，換句話說，如果國家的司法機關要判一個人有罪，那麼，就必須由指控的這一方去證明被告犯罪，而不是由被告去證明自己無罪。所以，釋字六十八號解釋如果用正確的刑事訴訟程序來看，應該是「凡曾參加叛亂組織者，在未經證明其確仍繼續參加者，自應認為已脫離組織。」

可是，這麼簡單的概念，卻一直拖到民國九十二年元月二十四日，大法官作出釋字第五五六號解釋時，才見著一絲曙光。

釋字五五六號解釋說：「…其行為是否仍在繼續中，則以有無持續參加組織活動保持聯絡為斷，此項犯罪行為依法應由代表國家追訴犯罪之檢察官負舉證責任，若組織成員在參與行為未發覺前自首，或長期未與組織保持聯絡亦未參加活動等事實，足以證明其確已脫離犯罪組織者，即不能認其尚在繼續參與。」

從釋字第六十八號，到釋字五五六號，中間隔了將近五百號解釋，時間拖了四十七年。保障人權的法律，前進的速度比烏龜在爬還慢。

言歸正傳。

台北地方法院用大法官釋字第六十八號解釋，判定張安樂還在持續參與竹聯幫的活動，仍是竹聯幫的成員，這項理由，我不能接受。

我跑去問法官：「大法官釋字第六十八號解釋，是針對叛亂犯而定出的一項特別解釋。它並沒有敘明『參與以犯罪為宗旨之結社罪』也能一體適用呀！」

我質疑：「我國刑法不是採罪刑法定主義嗎？大法官釋字六十八號解釋既沒有說明參與以犯罪為宗旨之結社之人，如未經自首或有其他事實證明確已脫離時，視為繼續參與狀態，法官怎麼能援引專門規範叛亂犯的釋字六十八號來推論張安樂有涉及犯罪呢？」

我認為，除非法院能證明被告至今仍然有犯罪行為，否則不能推定被告仍然繼續處在犯罪狀態中。否則，曾經參與竹聯幫、四海幫等等幫派份子有多少人？他們就算曾經被定罪，又怎能代表他們真的已經脫離幫派組織？那麼，那些年輕時曾經誤入岐途之人，豈不一輩子永無翻身之地？

對於我的疑問，法官只是嘿嘿的笑了兩聲，沒有正面回答。

對於法官作出這樣的判決，我心中其實是有些百感交集。

從張安樂被控教唆殺人未遂被判無罪這部分案情來看，法官相當勇敢。判決書中，法官雖然沒有明白點出張安樂之所以在十年前會被起訴、會被通緝，全然是因為警方構陷入罪，但字裡行間的意思，大家都看得出來。這樣的判決，很顯然會搞壞法官與警方之間的關係，但法官就是有這個勇氣，把不該加諸於白狼身上的罪名洗刷一清，這一點，很不簡單。

可是，為什麼法官卻又有些為德不卒，這邊判無罪，那邊卻判有罪呢？而且判有罪的理由，又是如此的牽強？莫非，法官私底下真的受到某種壓力，不能如此簡單輕易的放過白狼嗎？一定要安個罪名在他頭上才行嗎？

司法運作的內幕，又豈是我們這些不在核心內的記者所能了解的呢？

收到判決書後，張安樂二話不說，他馬上請律師提出上訴。而負責上訴審的台灣高等法院也在一年後作出二審判決，這一次，張安樂終於被判無罪。

另一方面，在台北地檢署，白狼仍然要為他的販毒案繼續奮鬥。

有一個竹聯幫的兄弟找上我。他告訴我，白狼的販毒案很有可能翻案。

我問他，為什麼如此有把握？

他告訴我，白狼從美國回來時，帶了一卷錄音帶，這卷帶子足以證明他的清白。

一聽到「錄音帶」三個字，我突然忍不住笑了出來。

我相信，在白狼張安樂的這半生中，他所擁有過的錄音帶，可能不下百卷。但改變他命運最大的錄音帶，卻不是什麼悠揚的樂聲，而是幾個男人低沈的聲音。

十年前，他把陳啟禮刺殺劉宜良之後所錄下的保命錄音帶提供給美國聯邦調查局，最後卻間接造成讓他自己入獄的結局，如今，他又有一卷錄音帶，這卷帶子難道真的能再改變他的命運嗎？

提供線索給我的這人說，白狼手中的這卷帶子，是當年美國聯邦調查局的線民黃啟提供給他的錄音帶。這卷帶子可以證明，當年美國聯邦調查局指控白狼販毒， 根本是種誣陷的手法。

他說，這卷錄音帶，是在一九八六年五月十三日，由聯邦調查局調查員路易陳所錄下。裡面記錄了調查員路易陳和聯邦線民黃啟的對話，很清楚的顯示出，聯邦調查局打算要設計白狼販毒的計劃。

他告訴我錄音帶內有這麼一段對話：
「路易：他死定了，他死定了。你不知道，剛開始有多難。
黃啟：不過，白狼說，他們不作毒品，而且竹聯幫本來就很反對作毒。
路易：沒關係，我們還是繼續弄下去。」

我愣了一下，沒有作聲。

這人告訴我，當年，白狼被捕時，曾經抗辯他是被聯邦調查局人員設局陷害，但是這卷錄音帶，卻始終沒有機會作為呈庭物證。物換星移，十年後的白狼，攜帶著這卷錄音帶回到國內，他將在適當時機把帶子交出來，以證明美國聯邦調查局是以「陷害教唆」的方式，故入他於罪。

但我很懷疑這麼做的成功機率有多大。

我當然相信，如果白狼真的提出這項證據，而且又獲得檢察官或是法官的採信，那麼，他在美國所涉的販毒案，被判無罪的機率將是相當高。只不過，這下子也就等於認定美國情治單位當年曾經以不公正的司法程序，構陷白狼。而這也將是美國司法史上的一大醜聞，對美國整個司法界所造成的震撼，絕不在當年公布陳啟禮錄音帶時，對我方情報局的影響之下。

所以，我們的司法體系會那麼勇敢嗎？他們能夠很直言不諱的告訴世界，美國的司法也沒有高明到哪裡去，美國的法院一樣也會構陷無辜的人入罪。可能嗎？

果然，事實再一次證明，我們的司法體系並沒有那麼的勇敢。

儘管白狼一再聲稱，他此生從不碰毒品，當年在美國被捕，完全是被美國司法機關栽贓，但在八十四年十二月十三日，台北地檢署檢察官簡豐年還是依肅清煙毒條例罪嫌，把張安樂提起了公訴。

民國八十五年八月二十一日，台北地方法院對於白狼的販毒案作出一審判決。

判決主文只有五個字：「張安樂無罪」！

早已獲得交保的張安樂並沒有到庭聆判。

我打了一通電話給他，告訴他被判無罪的消息。他似乎早有心理準備，感覺起來，在電話中，他的聲音並沒有特別興奮的樣子。

我問他：「你好像早就知道你一定會被判無罪？」

他說：「美國法院從來沒有提供資料給我方司法機關，法院絕對無從判我有罪，況且，我根本沒有販毒過，判我無罪是理所當然。但是，我還是覺得有些遺憾，因為台北地院並沒有完全推翻美國法院的判決，只是用『無處罰條文』的理由判我無罪。雖然說，結果是相同的，但意義卻完全不同。我想，我國司法還沒有真正走到獨立的境界。」

張安樂說的是什麼意思呢？

原來，美國法院十年前是以「陰謀散布海洛因及高根（古柯鹼）」判處張安樂有罪，但我國的肅清煙毒條例並不處罰陰謀犯，所以台北地院就以「法無處罰明文」為理由判張安樂無罪。張安樂「不爽」的原因是，他認為他根本就沒有販毒的想法或行為，所以，他自認他連所謂的「陰謀散布毒品」都構不上，但是，台北地方法院就是不肯具體認定張安樂是不是真的沒有「陰謀散布」的念頭，卻只是以「法無明文」為理由判他無罪，這等於讓張安樂的人格仍要背負著瑕庇，而沒有得到百分之百的清白。

後來，我拿到了法院的判決書。在這一份判決書中，其實也可以看到，法官隱隱約約也暗指，當年美國法院判張安樂有罪，其實不無構陷入罪之嫌。

審判長鍾華在判決書中指出，台北地檢署檢察官的起訴書中雖然認為張安樂在七十四年四月間和林甦、王宋明和美籍男子GEORGEQI LU 等人在美國紐約地區商議販毒牟利，林甦、王宋明等人又在販毒時被美國緝毒署密探逮捕，張安樂且被美國紐約州南區地方法院判刑十五年，到八十四年三月十八日才獲得假釋，但據法院合議庭調查，張安樂雖然坦承知悉林甦等人確有販毒情事，但卻不能因此而認定張安樂亦涉及販毒行為。況且，美國法院是以張安樂「陰謀散布海洛因及高根」判決他有罪，並沒有查獲張安樂持有任何毒品海洛因或高根的記錄。

因此，法院認為，縱然張安樂在美國因「陰謀販毒罪」被判有罪，但根據我國肅清煙毒條例的規定，不處罰陰謀販毒行為，自然不能以張安樂在美國被判有罪，就認定他在美國有販毒行為。

判決書中亦指出，台北地檢署檢察官起訴書中指稱張安樂曾在七十四年七、八月間販毒，但事實上，當時張安樂在美國另犯擄人勒贖罪，被羈押於美國洛杉磯郡監獄。本案亦查無張安樂於受羈押中在外販毒或與其他毒販有任何犯意聯絡、行為分擔，也查無張安樂與其他毒販有事前謀議及事後分贓行為，因此，也不能認定張安樂涉及販毒罪。

一如往例，起訴的案子被判無罪，檢察官勢必要提出上訴的。張安樂案宣判之後不久，台北地檢署就表示，他們對於無罪的判決不服，已經向台灣高等法院提出上訴了。

不過，對於白狼來說，他的教唆殺人案已經無罪了，被控參加幫派組織案一審雖然被判有罪，但打到二審時也翻案改判無罪，如今，毒品案一審又判無罪，縱使檢察官再上訴，也不見得就能扭轉什麼局面，他應該可以放鬆心情，好好作些他自己想作的事了。

事實上，白狼在他被控教唆殺人案判決無罪後交保，重獲自由之後，他就已經展開了他的新生活了。而我，也在那時才算真正與他結識。

他剛獲得交保不久，就有一家電視台透過管道，發了通告給他，請他上節目談談什麼是幫派、什麼是黑道。同時獲邀上節目的，還有一位當年很紅的女性心理分析師孫明明，另一個來賓，就是我。（待續）