白狼檔案（七）

我打電話問調查局：「不就是遞解一名通緝犯嗎？為什麼要如此神祕兮兮，好像如臨大敵似的？」調查局官員苦笑的跟我說：「為了防止遞解張安樂的行動再次曝光，目前局裡已經把整個押解的計劃列為最高機密，嚴格禁止對外透露任何消息了。」

他嘆了一口氣說：「你就不要再追問了吧！如果張安樂能順利解送回國，我們會適時發佈消息的。」

「有這麼嚴重嗎？」我問。

這名官員說：「你不知道，押解張安樂的計劃曝光後，原本我們已經派到美國的工作人員，都已經連夜更改投宿的旅館，以免遭到安全上的顧慮呢！」

「你擔心會有人劫囚嗎？」

他說：「這種事，不怕一萬，只怕萬一。何況，如果在押解過程中，出現什麼狀況，人家又賴說是我們政府殺人滅口，這黑鍋不是背大了？」

押解的行動沒有延遲太久。三月二十九日晚上，白狼回國了。

第二天，我訪問一位參與押解張安樂行動的調查局台北市調查處官員，他很詳細的告訴我整項行動的經過。

他說，整個過程猶如「保護國家元首」，安全戒護工作可以說已達到滴水不漏的地步。所幸一切順利完成，沒有發生任何意外狀況。調查局原本已經擬妥的「備案」作業，也沒有派上用場。

他說，調查局近年來積極追緝外逃罪犯，從國外也曾解回不少重要罪犯，但歷次的解送行動，從來沒有如此的緊張、戒慎。這位官員說，他們行動前，已經經過多次沙盤推演。大家都有「最好的準備，最壞的打算」。

台北時間三月二十九日上午，張安樂在舊金山以自費購買的機票，搭乘聯合航空公司班機回國，我方調查局本部緝毒中心和追緝外逃經濟罪犯協調小組的調查人員，也隨同上了飛機，但沒有表明身分，張安樂似乎也不知道飛機上有調查局的人員在監控他。在飛機上，張安樂還打了電話，神情十分輕鬆。

另一方面，調查局台北市調查處機動組人員，也在二十九日中午就已經進駐桃園中正機場，並且協調航空警察局派員支援。

調查局動員多少人力進行戒護，被列為機密，不得而知。但據了解，執行整個拘提作業的調查員至少在十六個人以上。整個戒護、拘提作業，分成內、中、外，三圍。負責押解張安樂的兩名台北市調查處調查員，身上都佩有PPK九０口徑手槍，在中、外圍負責戒護的調查員，則分別持有長、短槍。

晚間七點五十分，張安樂步下飛機，台北市調查處人員立刻趨前表明身分，並且出示台北地檢署檢察官簡豐年所開出的拘票，隨即拿出手銬。

步下飛機的白狼，看到迎面走來兩名大漢，他心中知道發生什麼事。

白狼說：「我願意和你們合作，不過，我要求不要上手銬。」調查局人員點點頭，把手銬收起來，兩名調查員一左一右的挾著張安樂通過入境長廊，到海關辦理證照查驗工作。

十年前，張安樂離開台灣時，才三十七歲，如今回國，已是四十七歲的中年人了。

由於海關早就和調查局協調過，通關程序進行得十分迅速。隨後，調查員即把他送上早已備妥的偵防車上，在重重警戒下，飛車直奔台北市調查處。

我問調查局官員：「你們不擔心在機場會發生劫囚或是刺殺事件嗎？」

他說：「在押解張安樂回國前，我們早已備妥了數種備案。如果臨時發生突發狀況時，調查員將以保護張安樂安全為第一優先，由內圍負責解送的調查員把張安樂儘速從其他管道帶走，脫離現場，中、外圍的調查員才執行緝捕製造事端者的工作。這種作業方式，和保護元首的程序幾乎完全相同呢！所幸，整個拘提工作一切順利，沒有發生任何意外。」說完，他大大的舒了一口氣。

張安樂被送到調查局台北市調查處之後，調查員隨即展開偵訊。

「我沒有販毒，更沒有教唆殺人！」在台北市調查處二樓的偵訊室中，白狼一再重覆這句他已經說了十年的老話。偵訊他的調查員頭也不抬，只是不停的把白狼所說的話記在筆錄上。在調查員的眼前，白狼，這個在檔案照片上看過多次的男人，現在就坐在他前面。十年的時光，並沒有讓白狼改變多少。這個曾經拿過美國大學兩個碩士學位的中年人，真的就是在十年前徹底改變國內情治單位命運的傢伙嗎？白狼可能不知道，他現在待著的這個地方，十年前他的大哥陳啟禮，也一樣待過。偵訊他的調查員，十年前也同樣訊問過陳啟禮。

調查員以半暗示的口吻告訴白狼：「我們不會為難你，這只是一個必要的法律程序。但是，我們也希望你能夠以國家的整體利益為重！」

調查員暗示的，就是希望白狼，不要再像十年前一樣，不但抖出了陳啟禮留下的錄音帶，還在美國蒙特利公園林肯廣場飯店的記者會上，公開宣稱：「蔣孝武命令陳啟禮暗殺了劉宜良，這是他的命令，他認為這是為了他的國家。」

白狼又何嘗不知道？經過十年的冷靜思考，對於當年的行為，他未必沒有後悔之意。早在兩年前，由美國作家大衛．凱普蘭所著的「龍之火─江南案始末與國民黨海外間諜戰」一書中，就收錄了一篇張安樂所寫的文章。從這篇文章的字裡行間，或許可以解讀出白狼對江南案的觀點，他寫道：「最令人汗顏的是，百年來我們還沒學會用理性及容忍的態度來對待政治上的異己者，常要依賴武力或其他極端的手段，解決政治爭端及推行政令，使得許多中國人的生命財產受到威脅，紛紛尋求外國─尤其是美國的援助與保護。」、「當年我把那卷有關江南案的錄音帶交給美國政府，雖然是為了救兄弟，但也是一種民族罪人的行為。因為，這麼一鬧，台灣不知在貿易上又要讓美國人佔多少便宜了。」

在陳啟禮、吳敦等人都不願再提的情形下，白狼，是不可能再為江南案翻案，或是抖出更驚人的內幕了。

調查局的偵訊工作進行得很快，也很粗略。不過，調查員並不擔心，他們知道，白狼這次回來之後，不可能那麼快就重獲自由，司法機關一定會想辦法羈押他。只要人犯在押，以後有的是時間可以慢慢偵訊。白狼回國的第一夜，就不要太為難他吧！

果然，調查局結束偵訊作業後，把他移送到台北地檢署複訊，儘管白狼一再宣稱他在美國絕對沒有涉及販毒案，他同時告訴檢察官簡豐年，當年由美國聯邦調查局派在他身邊臥底的工作人員黃啟，已經同意回國作證。簡豐年檢察官仍然認為張安樂涉嫌重大，把他收押。

其實，調查局把白狼移送到台北地檢署，而不是台北地方法院，這樣的程序是錯誤的。

第二天上班時，我就到台北地檢署檢察長盧仁發的辦公室，問他：「台北地檢署有權收押白狼嗎？」

跑了幾年的司法新聞之後，我很了解，如果一名人犯已經被通緝了，那麼，他被逮之後，就要送到通緝的機關去。張安樂雖然在美國因為販毒案服刑，但他的販 毒案還沒經過台北地檢署調查、起訴，而他在十年前被控教唆殺人未遂的案子，早已經由台北地方法院發布通緝。所以，按照程序來說，他應該被解送到台北地院歸案才對，而不是送到台北地檢署由檢察官下令收押。

對於我的質疑，盧仁發解釋：「張安樂曾經犯下殺人未遂案和販毒案，台北地檢署和台北地院都對他有管轄權。但由於當初是調查局台北市調查處主動和台北地檢署連繫，以逮捕煙毒犯的名義，把張安樂拘提回國，因此，由台北地檢署收案後，羈押張安樂。」

這個說法通嗎？我露出很疑惑的表情。

不過，盧仁發看起來倒是老神在在。或許，他心裡正想著：「反正這小子又不是念法律的，他哪裡懂得相關的程序該怎麼走才對。」

我又問他：「以前押解外逃罪犯的工作，不都是刑事警察局負責嗎？怎麼這一次是由調查局作呢？」

盧檢察長解釋，調查局有十一項業務職掌，調查員在執行這些職掌時，才具有司法警察官的身份。這十一項職掌中，查緝煙毒是其中之一，而殺人案則不屬之。因此，押解張安樂回國的工作，如果由調查局來進行，就只能針對煙毒案的部分，連繫單位自然也是台北地檢署。如果是要以殺人案押解他回國，就應該由刑事警察局來執行，而連繫單位也就換成已經通緝他十年的台北地院。

「那麼，為什麼要用煙毒案作為押解張安樂回國的理由，而不用殺人案呢？」我問。

盧檢察長耐心的解釋：「張安樂在美國獲得假釋的消息，是調查局首先知道的。後來，調查局派員到台北地檢署向我報告，請示是否要拘提回國追訴。我認為，煙毒罪是萬國公罪，我方當然要依法追究，於是分案交由檢察官簡豐年調查，整件押解張安樂的工作，才就交給調查局執行。」

我很懷疑他的說法的真實性。

我猜想，十年前，江南案的內情之所以會曝光，是因為執行「一清專案」逮捕陳啟禮的台北市刑大肅竊組那幾名刑警「不懂事」，胡亂搜索，把陳啟禮放在家中的一本筆記本搜走，而這本筆記本中又有陳啟禮親筆寫下的刺殺劉宜良過程的報告。十年後，如果又由警方押解白狼回國，不知道會不會又捅出什麼摟子。為了避免有任何突發狀況，還是由保密性較佳的調查局來執行這項任務比較妥當。

而且，說實在的，白狼回國，司法和情治單位真正重視的，是他所涉及的販毒和殺人案嗎？我才不信呢！這些情治單位處心積慮的，是如何明示或暗示白狼，不要再大掀翻案風，把十年前的江南案再拿出來冷飯熱炒一遍吧！

至於調查局要如何和白狼談條件，那些內幕就不是我們這些處在外圍的記者所能得知的了。

採訪完盧仁發檢察長之後，我轉到檢察官簡豐年的辦公室，看看有沒有什麼新的消息。

在他辦公桌上，我看到幾份文件，其中，有一份是白狼張安樂在美國被控販毒案的判決書和中文譯本。我大喜過望，問簡豐年：「你怎麼會有這個好東西？」

他說：「這是由押解張安樂歸案的調查局人員，一併送來給我的。」

我很自動的把判決書的中譯本拿起來翻閱。由於判決書是可以公開的文件，他看我在翻，也沒阻止我。

美國法院的判決書格式和我們司法機關的很不一樣，我花了一些精神，仔細的看過，才發現原來十年前張安樂曾被美國聯邦法院指控三大項罪狀。

根據美國聯邦法院的判決書指出，張安樂被控在美國綁架一名商人，另被控和董桂森共同殺害作家「江南」劉宜良。但這兩項指控，都不獲陪審團支持，並未成立。他被控販毒的部分，被控販賣古柯鹼也不成立，但在被控販賣海洛因四百五十一公克這部分的犯行中，由於美國聯邦調查局掌握張安樂交易毒品的證據，獲得陪審團判決有罪，而被判入獄十五年，併科五十元美金。

我問簡豐年：「販賣四百五十一公克的海洛因，怎麼會判得那麼重？」

他說：「我也覺得奇怪，你看，我手邊還有另一件案子，判的刑期就差很多。」

我接過來看。

那是前一年十一月間被押解回國的煙毒犯朱緯業的判刑資料。資料上顯示，朱緯業在美國自七十七年到七十九年間連續販毒，被捕時身上還持有近二公斤的海洛因，但他僅被判刑五年三個月。

這可妙了。（待續）