白狼檔案（十二）

八十七年四月十二日凌晨，張安樂的兒子張建和跟朋友到KTV唱歌喝酒，聚會結束後，一夥兒走到門口，卻和另外一群人發生衝突。混亂間，「小胖」張建和不敵對方人多勢眾，當場被砍了好幾刀，等到送醫時，他已經氣絕身亡。

警方事後據報，經過清查，發現對方是四海幫的道上兄弟。這下子，警方大為緊張。

竹聯幫和四海幫都是外省掛幫派，平時雙方之間就有些小怨小恨，如今，竹聯幫大哥的兒子被四海幫的小兄弟砍死，這還得了？會不會引發幫派之間的火併？造成更多流血傷亡事件？警方不敢掉以輕心。

現下，最重要的就是等白狼張安樂的一句話。他如果下令「開戰」，兩大幫派的衝突馬上就會發生，但如果他願意息事寧人，就能避免更多人傷亡。

第二天上午，報社打電話給我，他們知道我和張安樂有一點點小交情，問我找不找得到他？幸好，我手邊還有白狼在大陸深圳的連絡電話，我決定試試看。

我撥了號碼，電話才響兩聲，他就接了。

我自報姓名，然後很婉轉的問他，知道不道兒子小胖出事了？

他嘆了一口氣，聲音聽起來很疲憊。他說：「我知道了。昨天一早，在台北的朋友就已經打電話跟我說了。」

「你怎麼說？你要不要找『四海』那邊的人談一談？」我問。

他試圖振作精神：「小范，我知道你打這通電話給我的目的。剛好，你也幫我帶個話，就照我說的寫在報紙上，你就寫『張安樂透過朋友的說明，已經完全清楚兒子被殺害的原因，張安樂認為，這是一件偶發事件，凶手與他兒子沒有宿怨，純粹是酒後衝突，也與幫派恩怨無關。因此，他不認為，也不希望他兒子的死，會引起幫派之間的另一場戰爭。目前，最重要的工作，是替兒子辦好後事。』懂嗎？就這麼寫。」

我再問：「小胖的後事當然很重要，但是，要由誰來處理？你趕得回來嗎？」

他說：「我現在人在大陸呀！就算要回去，也沒那麼快就能走，我已經請在台北的朋友替我全權處理了。」

「喪禮呢？你會回來送他嗎？」

他很無奈的說：「是呀！我正在慎重考慮要不要回國參加兒子的喪禮。但是，我現在回去，會不會引發更多問題呢？」

「為什麼？」我明知故問。

他回答：「你也很清楚，我目前是治平專案列管的重要目標之一。如果回去，很可能會馬上被捕，而且被送到綠島羈押。如果是這樣，回去又有什麼意思？」

說到這裡，他又有氣了。他說：「台灣的司法一點道理也沒有。我八十四年回國後，被控的兩件刑案，都被判無罪，這代表我目前根本沒有犯罪行為，但是司法機關卻要把我列為治平專案掃蕩的目標。這算什麼呢？如果，這次我真的回去，除了要送小胖一程，我也要為我的清白奮戰。」

不過，他終究是沒有回來。

八十七年五月，白狼張安樂的兒子張建和的告別式在台北市辛亥路第二殯儀館舉行。和兩年前的婚禮一樣，這場喪禮也很盛大隆重。

各路兄弟悼念的花圈，從殯儀館一路排到建國南路上，車陣的規模之大，也讓辛亥路、基隆路口的交通癱瘓。現場，打著「竹聯公司」、「四海公司」、「芳明館」等字樣的旗幟下，聚集的是一群群的黑道兄弟。這其中，有一群理著平頭，穿著黑衣黑褲的年輕人最引人注目。看他們年紀，大多數都還未成年，他們怎麼也會到這種場合來？

我私下打聽，原來，他們是四海幫海功堂的成員。海功堂創設不久，專門吸收輟學學生加入組織，原本，這個堂口並不打算曝光的，可是，張建和的死，和四海幫的關係很大，雖然是酒後衝突，而且張安樂已經表明不願意再追究，但在張建和的喪禮上，四海幫必須要表現出足夠的誠意來，所以，四海幫底下的各堂口幾乎都到齊了，這也才讓海功堂裡頭的小夥子都亮了相。

也因為這次的喪禮太大，而且年輕的中輟生人數太多，經過媒體報導後，引發警政高層的高度關注，之後，警方又辦了幾次掃黑，而且重點都擺在專門吸收青少年的幫派組織上，我想，這應該也算是張建和喪禮的後續效應吧。

連兒子的喪禮都沒出席，我揣測，張安樂應該是不可能回國了，除非，政府很明確的宣示，不再把他列為重點掃蕩目標，否則，他很可能就要從此滯留在海外了。

以後幾年，我偶而會從朋友那兒聽到白狼的近況。他在大陸好像混得還不錯，但行蹤還是飄忽不定。有時聽說他窩在深圳，有時又聽說他跑到東莞。遠一點，他會溜到上海，再遠，北京也看得到他的蹤跡。我不知道他忙些什麼，但聽說，他在大陸台商的心目中，還是很有分量。台商如果受到當地人的欺負，有時會找他出面，雖說強龍不壓地頭蛇，但他出面後，很多糾紛都能一一化解，看來，他這個大哥的稱號，絕非浪得虛名。

九十三年三月十九日，總統大選投票日的前一天，下午一點四十五分，民進黨籍正、副候選人陳水扁、呂秀蓮在台南市金華路掃街拜票時，被人槍擊受傷。原本選情不被看好的陳、呂兩人，因為這場匪夷所思的槍擊案，在第二天造成了逆轉勝，以兩萬九千多票的微小差距，贏得了選舉。

這件槍擊案不但震驚了國內各界，連在大陸的白狼獲悉後，也非常關切。

四月初，在廣東東莞經商的傅姓台商告訴白狼，有一名台灣的黑道分子握有槍擊案的重要證據，他可以鼓動此人出面，把證據交給白狼處理。但他認為，如果有證據，應該交給國內的辦案單位追查才是正途，交給他又有何用？不過，他也想了解所謂的「證據」，究竟是什麼，所以，他就委託一位姓邱的朋友回台灣調查。

調查的結果發現，這根本就是一場騙局。幾個想發財想瘋的傢伙，自導自演的錄下了一片光碟，由其中一個二百五出來扮演開槍的歹徒，還說三一九槍擊案是由民進黨大老吳乃仁、台南角頭李俊國，及黃、林、洪姓等三名議員共同策劃，並由李俊國以五百萬元代價，收買他及「小黑」兩人執行槍擊任務，目的是為了爭取同情票扭轉選情。

那幾個騙子除了想騙白狼之外，在國內部分還接觸了立委林郁方、蔡豪、國民黨前組發會主委丁守中、補教界聞人李長麟等人。不過，騙局很快就被拆穿，這幾個騙子混不下去，只好道歉認錯。

沒想到這件事被國內媒體挖出來，結果又成為一則轟動的大新聞。

蘋果日報的記者打電話到大陸採訪張安樂，他承認的確有這麼一檔事，而且，他還說，每個人都有責任追查總統槍擊案的真相，他人雖長年旅居大陸，但始終心繫台灣政局發展，「對於槍擊案中任何可能的線索，我都不放棄追查。」

看到這則新聞的報導，我不免苦笑。

我不知道白狼是怎麼看現在在台灣的這個政府的。我知道，他有很濃厚的大中國意識，一直認為兩岸未來一定要統一，才有出路。現在執政的民進黨，拼命向台灣獨立的方向挪移，這和白狼的政治信仰顯然絕對衝突。三一九槍擊案發生後，白狼一定也很想知道真相，或許他也期待，當真相水落石出時，總統大選的結局或有可能翻盤。

但是，就算真的翻盤又如何呢？

當年，指派他的大哥陳啟禮去美國刺殺劉宜良的，以及後來掃黑，把竹聯幫一夥人全掃到大牢的，不都是國民黨政府嗎？當年冤枉他教唆殺人的，讓他在美國坐了十年牢，回國卻又被關，獲釋不到兩年，又提報他為「治平專案」對象的，不正也是國民黨政府嗎？

這麼多年來，他身陷海外，有家歸不得，也是國民黨政府所造成的呀！但是，如今的他，卻仍然要為泛藍陣營出頭。那些當年曾經參與迫害他、打擊他的人，想起來會不會有一絲絲的羞慚呢？

我記得，有一位黑道大哥曾經跟我說：「別以為混黑道很風光，出門有美女名車伺候，黨政高官也都私下和我們結交。其實，說穿了，在他們眼中，黑道就像『夜壺』，晚上尿急時，就拿出來用，白天時用不著，就塞到床底下，根本見不得光。」

我不知道白狼會不會認同這種「宿命論」，但在他的身上，這樣的軌跡，清晰可見。（全文完）