白狼檔案（十）

我還記得，那一晚我提早到了電視台，進到梳妝室等著化妝、梳頭髮。而白狼已經坐在旁邊的椅子上休息了。

那是我第一次看到自由之身的白狼。之前，我也見過他幾次，但那時他都還在羈押中，進出法庭時身邊都有刑警戒護，而我則是混在一群記者中間努力搶話採訪他，他對我不可能有任何印象，我也沒時間和他好好聊聊。

但這一次不同。他重獲自由，看起來神情相當輕鬆。我想，我應該可以和他多聊些心底話。

他看到我走進梳妝室後，很客氣的從椅子上站起來，主動伸手向我打招呼。我們握了手後，隨手奉上名片，他看了看，說：「聯合晚報？是很大的報社嘛！」

我客套的寒暄兩句，又偷偷的打量他。

他穿著一套非常考究的深色西裝，感覺上，他應該算是有品味的那一種人。他的身材比例很好，身形高大、挺拔，相貌斯文，說起話來輕聲細語，沒有絲毫的江湖味。

但歲月在他身上依然留下些許痕跡。我注意到，他的頭頂已經微禿了，小腹也稍稍隆起，不過怎麼看，都還算是個長相相當稱頭的男人。我想到，以前跑新聞時，常常會發現黑道大哥身旁都有嬌艷如花的美女相陪，看到白狼的模樣，我相信，願意主動投懷送抱的美女一定更多。

當年的我，有些叛逆，我留著一頭長髮，髮梢留到肩胛骨下方那麼長。平時，我都習慣用橡皮筋把頭髮札成一束馬尾。那天，我也作如此打扮。

白狼打量我了幾眼，說：「像你們這樣的報社，能容忍你留這麼長的頭髮呀？」

我聳聳肩，回了一句：「我只是留頭髮，又不是幹壞事，報社憑什麼管我？」

我不知道這句話是不是說得太過輕挑，還是話中某些字眼刺傷了他。總之，當我脫口而出之後，他臉色突然一沈，揚起眉毛，兩道目光像閃電般的直射向我。

我絕不誇張。

以前，武俠小說上總愛說人「目光如電」，我都以為那只是句形容詞，可是，那一晚、那一瞬間，當白狼的眼光射向我時，我才真真切切體會到，什麼叫「目光如電」。

如果說，眼光可以殺人，或許，我當晚已經被他殺死了。

我只覺得，他兩道目光一閃，我頓時覺得有一股巨大的壓力襲來，我的背脊不自覺的起了雞皮疙瘩，隨後又化成一陣冷汗。那是一種難以言喻的強烈恐懼感。

他的目光一放即收。但就這麼零點一秒的時間吧，我終於知道，他為什麼會成為竹聯幫裡的大哥了。真正要當大哥的人，不是靠什麼逞兇鬥狠，而是氣勢。是那種不怒自威的氣勢。

我自知失言，馬上向他道歉。但他也很溫和的說：「你沒說錯什麼呀！何必道歉。」

這晚，我們在節目裡頭說了些什麼，我其實已經記不太清楚了。但我記得，當主持人問他，為什麼要混黑道時，他很嚴肅的說：「什麼是真正的黑道？什麼是真正白道？白道作了壞事，不也是黑道嗎？」

下了節目之後，他很客氣的邀我一道兒吃宵夜。

他說：「在華視旁邊有一家火鍋店，自己朋友開的，一塊過去吃點東西吧！」

我沒有拒絕，上了他的車，到了那家很有名的火鍋店。

到了店裡，我看到中時晚報一位跑社會新聞非常資深的前輩早已等在那兒了。他看到白狼進來，馬上起身，很恭敬的喊了一聲：「狼哥！」

白狼很開心的笑了，而且熱情的和他擁抱。我感覺得出，他們一定是老交情了。

這一晚，我們吃的不多，但酒喝得不少。白狼不太喝酒，話也不多，他多半時間都是靜靜的聽旁邊的人談些江湖上的事。三不五時，鄰座的客人看到白狼，也都會很恭謹的端著酒杯，向白狼敬酒。

呵！當大哥果然威風呀！

又過了幾天，一個竹聯幫的朋友打電話給我，說：「晚上有沒有空？狼哥想請你到他的店裡坐坐。」

我有點訝異。怎麼白狼回國還不到半年，他獲得交保也才沒過幾天，他就有一家「自己的店」了？有人開店的速度快到這種樣子嗎？

到了現場，我才知道那是一家Disco Pub。我走到店門口，看到有三名兄弟打扮的男子守在那兒。我走過去，低聲的跟他們說：「狼哥找我來的。」

他們一聽到「狼哥」這兩個字，態度馬上一百八十度大轉變。其中一名大漢立刻變得很客氣，頻頻對我鞠躬，而且很恭敬的引我走下樓梯，進到地下室的這家Pub裡。

晚上九點多，但店裡的人已經塞到快爆了。我看到數不清的男男女女，正磨肩擦踵的擁在中央舞池裡跳著快舞，我的耳膜也被高分貝的重金屬音樂炸得快破了。

引我進來的這名男子東挪西挪，趕走了一桌的客人，把我清出一張桌子，讓我坐下。他告訴我：「狼哥有點事，待會兒就過來。大哥您先坐一下。」

我等了沒多久，就發現店裡有些騷動，好像大家都突然停下來不跳舞了。

我往店門口望去，看到兩名彪型大漢正在開路，在大漢的身後，是穿著立領襯衫的白狼，而他的身旁，是一位長相非常美艷的女子。

「哇！好傢伙，這麼快就有美女相伴了呀！」我忍不住脫口而出。

白狼從人群中穿過，有些人認出他來，很恭敬的叫了聲：「狼哥！」也有人伸出手，要和白狼握手。

那種場面有點怪，白狼好像成了什麼明星、政治人物，而不是黑道大哥。

他遠遠看到我，向我點點頭，然後又向我招招手，示意我跟著他走。

我隨著他走到牆邊。白狼的保鑣推開一扇暗門，原來，裡頭是他們的辦公室。

門一推開，辦公室裡橫著、倒著的一群小兄弟看到白狼進來，大家都像被電到一樣，刷的一聲全都站了起來，而且每個人都站得很挺。大家齊聲喊：「狼哥好！」

我斜眼瞄去，白狼身邊的那名美豔女子，可笑得燦爛如花呀！我想，她一定沒有看過這樣的排場。

白狼招呼我坐下，身旁的小弟很主動的送上了酒杯，也幫我們斟了酒。

白狼說：「這店，不是我的。朋友看我回來沒事，把店交給我，讓我有空時過來坐坐。」

我明白他的意思。

在幫派的生態中，大哥、小弟的階級劃得很清楚，但互通有無的情形卻也是屢見不鮮。白狼從美國回來，或許身無分文，但他昔日帶出來的小弟，以及幫內的其他朋友，一定都會幫他。這家店，很可能也是竹聯幫內某一個兄弟開的，如今，看到大哥回來，沒什麼話說，這家店是一定要送給大哥的。

我坐了一會兒，看到門外不斷有人進來和白狼打招呼，也有人過來和白狼討論一些兄弟間的恩恩怨怨。白狼的眉頭微皺，但他還是耐著性子處理一大堆很繁瑣的事務。我突然發現，身為幫派中人，而且還混到大哥的地位，就算後來厭倦了，想要退出江湖，但那也絕不是想要離開就能離開的。所謂「人在江湖，身不由己」，描述的，似乎不只是武俠小說中的世界，在黑道幫派中，這道理依然適用。

我也替白狼擔心。他才回國沒多久，國內一堆兄弟間的事就找上他處理，未來，他想要脫身一定更難。這些事情如果處理得稍有不慎，很可能就會為自己惹上麻煩。他在美國已經坐了十年的黑牢，總不成回國之後還要再因為兄弟事而去蹲苦窯吧？若是如此，他的高堂老母不知會有多傷心呢！

我擔心的事，很快就發生了。

沒幾個月之後，我接到一張帖子，原來，白狼成立了一家公司。新公司開幕，希望我們過去看看，順便捧捧人場。

這家新公司的名字取得很正點，叫「韜略集團」。公司設立的地點在台北市長春路靠近松江路附近。我按著帖子上的地址找，很容易就找到了他的新公司。

一看之下，果然氣派。

白狼很得意的介紹他的辦公室。他也告訴我，從今以後，他要作些正經生意了。

我不知道白狼想從事什麼樣的生意。他也沒細說。

之後很長的一段時間，我和白狼都沒什麼往來。我忙著跑我的新聞，他忙著處理他的事業，既然大家都忙，見面的機會就不多了。偶而，我會從一些情治單位人員的口中聽到，白狼依然是被鎖定的「重要人物」。每次聽到這樣的消息，我就不免為他擔憂，不知道他如此的闖盪江湖，會不會為自己招來更多的是非。

八十五年間，白狼果然被捲進三件重大的是非中了。

第一件，是「中正機場二期航廈裝修工程圍標案」。

中正機場是民國六０年代的「十大工程」之一，但營運了十幾年之後，空中運輸量愈來愈大，機場航廈的容量也愈來愈無法負荷日漸增加的業務，於是，交通部在規劃後，決定要新建第二航廈。不過，這項招標作業並不順利，從一開始，就不斷傳出有黑道介入，想要圍標等弊端。

民國八十五年三月間，調查局透過線報得知，二期航廈的裝修工程中，有些廠商涉及圍標。情報顯示，這件工程圍標案，是由中興電工副董事長、達欣工程負責人王人達，協同峻國機構負責人陳帝國等人涉嫌共謀，計劃利用借牌方式來圍標，以搶下這件總工程款估計超過六十億元的鉅額工程。

線報指出，從三月五日起，王人達、陳帝國等人，即涉嫌至少三次邀約有意競標的廠商，舉行圍標餐會。其中，又以三月二十八日晚間，在台北市敦化南路蓮園餐廳那次餐會最為重要。這次的餐會中，王人達雖未露面，但陳帝國、兼任峻國機構副總經理的竹聯幫分子「二馬」馮在政、韜略集團負責人「白狼」張安樂，以及部分黑道分子都出席這項餐會。調查局後來訪查曾參與這次餐會的廠商，有人明確的告訴調查局人員，在這次餐會中，明顯的感受到黑道的壓力。

四月十五日，調查局北部機動組展開行動，兵分七路搜索廠商和幫派的據點。這次的搜索的範圍，包括韜略集團總裁張安樂，及綽號「二馬」的峻國機構副總經理馮在政的住處和辦公室。辦案人員上午並約談張安樂和馮在政二人，但他們都未到案。

事後，我透過管道找到白狼，問他是不是真的涉及了圍標事件？

他告訴我，三月二十八日那場餐會，他根本就是被「騙」去當了人頭。

原來，蓮園餐廳本來就是幫派兄弟經常聚會的場所。那一天，朋友打電話給他，說晚上在蓮園餐廳有場飯局，希望白狼賞個臉到場和大家講講話。白狼也不疑有他，就準時赴約了。

沒想到，到了餐廳的包廂中，才發現一張大圓桌上坐滿了好幾家營造廠的老板。當場，他發覺情況有些不對，但又不便發作，於是就臭著一張臉吃了那一頓飯，席間，他也沒有多說話，吃完飯，他馬上就走人。

聽完他的說法，我忍不住嘆了一口氣。我告訴他：「你到場，人家就以為你要幫『二馬』撐腰。你是什麼樣的角色呀？就算你不說話，別人也怕你呀！」

不過，白狼還是不相信他只是吃了那麼一餐飯，就會被列為犯罪份子。他說，如果司法單位真的找上門，他會把來龍去脈仔仔細細的跟對方說清楚。

可是，這件事都還沒弄清楚，另一件事又冒出來。

這樁事件，就是所謂的「英泉牛奶事件」。

其實，英泉牛奶事件原本也沒有白狼的事，他算很倒楣，無緣無故被捲到這場風波裡去。

工廠設在中南部的英泉牛奶公司，有一段時間經營不善，老闆在外頭積欠了好幾千萬的債務。俗話說，「債多不愁」，債欠得多了，眼看還不起，英泉公司的老闆乾脆賴著不還，等到被債權人逼急了，他就打著白狼的名號，說白狼在後頭罩著他，如果誰敢要他還錢，小心自己吃不了兜著走。

這番話三傳兩傳，最後就傳到了白狼的耳中。白狼根本就沒有答應要罩英泉的老闆，他聽到這樣的消息之後，不免動怒，於是親自下了雲林找對方「聊聊」，問英泉的老闆為什麼要拿他出來當人頭？

英泉公司的老闆眼看苗頭不對，只好再轉向張榮味求救，並跟張榮味說，「白狼恐嚇我。」

在雲林，張榮味當然是個人物，他聽說自己的鄉親被台北的外省掛兄弟欺負，二話不說，馬上拍著胸脯表示一定相挺到底。但如此一來，卻意味著一場黑道的戰爭似乎就要爆發。（待續）