白狼檔案（四）

十一月二十六日凌晨，吳敦在台北市落網。至於董桂森，他則一路躲藏，直到十二月底，他逮到機會終於潛逃出境，躲到菲律賓去了。

陳啟禮為什麼會成為「一清專案」的對象？這個問題，直到今天仍然沒有一個統一的說法。

有人懷疑，逮捕陳啟禮根本是情治單位早就已經設計好的行動，目的是要把他關入大牢中，以便讓暗殺江南案的祕辛永遠沈寂。但情治單位行動前，壓根兒也沒想到，精明的陳啟禮早就在美國錄下了兩卷保命錄音帶，也沒想到不知來龍去脈的台北市刑大肅竊組人員，在搜索陳啟禮家中時，會搜出那一本要命的筆記本。

更糟的是，這本筆記本經過在場的刑警們傳閱後，暗殺江南案的經過早就已經不是祕密，隨時都有可能走露風聲，被媒體得知。

也有人認為，就算這是情治單位早就設好的局，但情報局絕對沒有參與其中。否則，這不是等於搬石砸腳嗎？

但是，如果情報局並沒有參與策劃「一清專案」的逮捕行動，那麼，主持這次計劃的國家安全局局長汪敬煦又是怎麼一回事呢？

若說，汪敬煦從頭到尾都不知道情報局指示陳啟禮等人犯下了江南命案，卻在誤打誤撞之下，捅翻了馬蜂窩，或許，這只能說，一切都是命。但事實上，汪敬煦事先真的不知情嗎？

根據聯合報資深記者汪士淳所寫的「忠與過─情治首長汪希苓的起落」一書中所載，汪希苓自稱，他找陳啟禮暗殺劉宜良之前，的確沒有向汪敬煦報告過。可是，在暗殺行動成功之後，他馬上到國家安全局局長辦公室，向汪敬煦面報此事。

如果汪希苓沒有說謊，那就要想想，為什麼汪敬煦明知陳啟禮為情報局幹了這麼大的事，也知道如果逮捕他，很可能就會讓暗殺江南的內幕曝光，汪敬煦為何還是選擇要動他？而且，他還變成首要目標？難道說，這一切都是刻意的安排？是情治界裡面見不得人的惡鬥？是汪敬煦為了要徹底剷除汪希苓的勢力，而故意策劃逮捕陳啟禮的行動，藉以讓江南案曝光，並進而使汪希苓身敗名裂，永世不得翻身？

果真如此，那也只能說，情治界的鬥爭真是太可怕了！

十一月十六日，我國政府透過外交管道，把陳啟禮涉及江南案的內情通知美國聯邦調查局，但直到此時，FBI還不知道這件案子裡，有我國的情治界首長參與。

到了這個階段，政府當局還是對陳啟禮抱著一絲期待，希望他能夠以國家利益為重，一肩扛下暗殺劉宜良的責任，不要再咬出其他的人。但陳啟禮又怎麼可能同意？在他的想法中，他明明為國家出力、作事，最後卻被國家出賣，成為階下囚，他又怎麼會願意再替政府擋子彈？

於是，在十一月二十三日的偵訊過程中，陳啟禮當著調查局人員的面前，點頭表示願意寫下自白書。這份自白書，就是後來轟動全國的「我狙殺劉宜良詳細經過」。

至此，知道江南案內情的人愈來愈多。紙包不住火，政府高層評估，情報局長汪希苓被供出來，只是時間的問題。

現在，輪到白狼出場了。

其實，白狼原本差一點也要參與了暗殺劉宜良的行動。

原來，在陳啟禮到美國準備暗殺劉宜良之際，他準備找美國的竹聯幫兄弟下手，白狼張安樂原本是目標人選之一，後來，陳啟禮聽說張安樂認識劉宜良，他覺得不妥，因而作罷。白狼手上才沒染上這次命案的血跡。

但陳啟禮被「一清專案」掃到牢裡去後，他透過幫內的管道，很快就得知整個事件的來龍去脈，也知道陳啟禮在美國留下了保命錄音帶。為了營救大哥，白狼決定要跟政府談條件。

這年十二月間，他打了電話和國民黨文工會副主任魏萼取得聯繫，雙方也約了見面的時間、地點。

一見面，張安樂就挑明了說，他手上握有陳啟禮的保命錄音帶，正考慮要透過美國的媒體公布。如果政府不想讓醜聞曝光，就必須答應他三個條件。一，所有一清被抓的兄弟，如果有人涉及刑案，就移送法院處理，如果沒有犯罪證據，就馬上放人；二，陳啟禮、吳敦不能被祕密羈押，警總必須馬上交人，把他們送到司法機關偵查；三，停止繼續追緝已經逃到菲律賓的董桂森。

到了第二年元月，國安局長汪敬煦透過人傳話給白狼，表示「沒什麼好談的」。白狼決定引爆內幕。

白狼先和保管錄音帶的竹聯幫份子「黃鳥」陳志一聯絡，要黃鳥交出錄音帶。拿到錄音帶之後，白狼和黃鳥以及一名世界日報的女記者三人，在車上聽完了這卷帶子。聽過之後，三個人面面相覷，都發現事態嚴重。但是，政府方面態度強硬，始終不願意接受白狼的條件。白狼左思右想，最後決定要把帶子交給美國聯邦調查局。

就在白狼交出錄音帶的前一天，汪敬煦大概也知道整件內幕即將曝光，所以也把事件的嚴重性告訴參謀總長郝柏村。郝柏村向總統蔣經國報告後，雙方研商，決定要把汪希苓等人停職，移送軍法審判，以控制損害。

第二天，也就是七十四年元月十三日上午，汪希苓、胡儀敏、陳虎門三人奉令，到國家安全局報到，國防部軍法局少將副局長張瑩帶著軍事檢察官王惠然早已在局長室門口的會客室等候多時。汪希苓向汪敬煦報到後，馬上被轉介給張瑩。張瑩向他表明身分，隨後就把他們三人押解上車，送到警總招待所軟禁。

幾乎在同一時間，在美國的白狼也打了電話給聯邦調查局，表示手上有陳啟禮的錄音帶。他約了兩名FBI的幹員劉善謙、基斯在洛杉磯林肯廣場飯店門口碰面，張安樂上了調查員的車，並且把裝著錄音帶的信封交出去。

聯調局人員拿到帶子之後，三個人一同進到飯店，開了個房間，就聚精會神的聽起這卷帶子的內容。

這卷由陳啟禮所錄下的錄音帶，長達十四分鐘，詳細的敘述了刺殺作家江南的始沒。以下，即是這卷錄音帶部分譯文的內容：

「作家江南，本名劉宜良，他是中華民國政府一直在培養的優秀人員。可是，最近一、兩年裡，他背叛了國家對他苦心的培養，甚至著作了蔣經國傳，直接侮辱了國家元首。所以在一九八四年八月十四日，在陽明山情報局訓練中心基地，局長的房間裡面，由汪局長指派我陳啟禮還有助手帥嶽峰，到美國執行刺殺叛徒劉宜良的事件。」

「在座的有胡副局長，還有陳虎門處長。選陳處長為聯絡人，是因為陳處長的工作，以前在泰國，現在是在東南亞，這樣可以避免嫌疑。」

「我留下這卷錄音帶，主要的是對吳敦以及小董的責任感。因為我擔心這件事情會導致政府方面對我們的殺人滅口，所以留下這卷錄音帶。」

「至於我的身份，我是中華民國情報局的情報員，在情報局裡面，我的名字是鄭泰成，我的本名是陳啟禮，我是屬於『基』，基地的基，六二一七，我的編號號碼是七三００六三，我是情報局汪局長直接吸收我入情報局的，我直接聽命於汪局長，而下令我執行的人是胡副局長，我的聯絡人是陳處長陳虎門。我的工作是狙殺這些叛逆，發展在美國的竹聯幫，發展台灣整島的竹聯幫。」

「我把這卷錄音帶留下來，另外還留下了一卷錄音帶。如果我帶著小董和吳敦回台灣，如果我們有任何不測的事情，就將這卷錄音帶公布。」（待續）