白狼檔案（二）

但與其他幫派成員不同的是，張安樂的資質很好，他除了在道上混之外，也沒擱下學業。他不但讀完了高中，而且還念完了大學，拿到了歷史學士的學位，之後又赴笈美國，攻下了碩士。或許，這和白狼的母親董鏡桂女士是北一女中的教師，懂得如何督促他的功課也有點關係。

民國七十三年間，竹聯幫份子林國清涉及一件幫派械鬥事件，把飛鷹幫成員宋興國砍成重傷。警方調查時，強烈懷疑林國清是受到張安樂的指使，才會幹下這件兇案。七十四年二月六日，台北地檢署起訴張安樂涉及殺人未遂罪，他即潛逃美國，窩在洛杉磯開了一家餐廳，同時在美國發展竹聯幫的海外勢力。

從理論上來說，張安樂人在美國，竹聯幫的大本營在台灣，「鴨子」陳啟禮也在台北地區活動，白狼與竹聯幫、與陳啟禮之間的關係，應該會愈變愈淡，但誰知道，一件陰錯陽差的祕密暗殺行動，卻讓白狼淌了這趟混水，也讓他身陷牢獄長達十年之久。

這件祕密暗殺行動，就是後來轟動國際視聽的「江南案」。

江南，本名劉宜良，民國二十二年十二月在大陸出生。和大多數外省人一樣，他也是在大陸淪陷之際逃難到台灣。民國四十年十二月，國防部總政治部主任蔣經國創辦的政治作戰幹部學校招收第一屆學生，劉宜良順利考入。經過三年的軍事化教育後，臨畢業前，劉宜良得知他要被分發到高雄的八軍團擔任政戰官，這與他的志趣不合，他向長官爭取，但無法如願分發到軍事新聞單位。劉宜良一怒之下，在畢業典禮當天，找個理由和帶隊的隊長吵了一架。

軍事學校講究的是服從和紀律，劉宜良找長官吵架，這是以下犯上，犯了軍中大忌，因此，即使畢業典禮馬上就要舉行，但他仍然被長官下令關禁閉。

典禮結束之後，長官約談他，要他認錯道歉，但劉宜良堅決不肯。幾天之後，學校發布命令，劉宜良被開除學籍。

離開軍校的劉宜良過了一段很不得志的日子。他曾在民國四十五年和劉冠倫女士結婚，但在生下兩個孩子之後又因為感情不睦而宣告分手。後來，他到正聲廣播電台主持廣播節目，之後又到台灣日報當記者。民國五十六年，他與崔蓉芝結婚，接著，就以台灣日報駐美記者名義到美國求學發展。

民國五十九年四月，劉宜良在美國美利堅大學國際關係研究所碩士班就讀時，剛好碰上蔣經國訪美活動。由於具有記者身分，劉宜良有機會夾在一群記者之中與蔣經國見了面。

對劉宜良來說，蔣經國並不是個陌生人。因為，以前他還是政治作戰幹部學校學生時，就經常聽過蔣經國在台上訓話，沒想到，勢隨時轉，十幾年之後，雙方竟然可以平起平坐談話。

就在採訪結束後不久，蔣經國在美國遇刺。受到這件事的影響，劉宜良決定在繼續攻讀博士班時，把蔣經國列為研究題材，甚至打算作為畢業論文的題目。

到了民國六十一年，劉宜良手邊的資料愈來愈多，他覺得已經到了可以發表的地步，於是投稿到香港「南北極」雜誌，以「丁依」為筆名，開始連載「蔣經國傳」。

劉宜良筆下的蔣經國，和當時台灣戒嚴時期文宣機構所描繪出來的蔣經國簡直判若兩人。他很大膽且直言無諱的把蔣經國早年曾經在莫斯科接受共產黨教育、娶俄國女子為妻、曾公開宣示要與蔣介石劃清界線等內情都逐一曝光，他也評論蔣經國在上海打老虎，重建金融秩序的作法根本徒勞無功，但政府卻把這項失敗的政策列為蔣經國對國家的重要貢獻，可謂粉飾太平。另外，他也在文章中直指，光復大陸的可能性愈來愈低，而為了鞏固政權，蔣經國也在父親蔣介石的默許之下，逐步掌握軍、政、情治大權，準備接班。

這樣的文章，在戒嚴時期的新聞管制年代，自然是不可能進到台灣的，但情治單位另有管道可以獲得這些資訊，他們看了之後，無不恨得牙癢癢，覺得劉宜良怎能如此膽大妄為，公開詆毀蔣經國。

可是，此時的劉宜良已經入了美國籍，情治單位就算對劉宜良再不滿，但對他也無可奈何。

民國七十二年十一月，海軍中將汪希苓接任國防部情報局局長，他決定採用「懷柔」政策，以金錢收買的方式，讓劉宜良不再發表抨擊政府或蔣經國的文章。他透過中間人，帶了八千塊美金給劉宜良，希望他能把「蔣經國傳」的內容修改得沒有那麼強的敵意，更希望他能就此停筆，不要再寫污衊政府的文章。

劉宜良同意了。

另一方面，情報局也透過副局長荊自立的關係，向劉宜良試探是否可以成為情報局的運用人員。當年生活並不富裕的劉宜良答應了，情報局也同意每個月給他一千塊美金的酬勞，要他在美國祕密蒐集情報。

原本，汪希苓以為，砸下大量的銀子之後，就能解決劉宜良這塊燙手山芋。但他後來才發現，原來，劉宜良並不是只為情報局一個單位作事。他強烈懷疑，劉宜良根本就是個三面間諜，他一方面受領情報局的津貼，二方面也和大陸情報系統時有往來，三方面更與美國的安全單位互通訊息。

而且，劉宜良還涉嫌報假帳，提供假情報。

更嚴重的是，劉宜良既然已經成為了情報局的運用人員，按理就不該再發表對政府不利的文章，但劉宜良卻不知所節制，反而打算繼續再寫蔣經國早年時期的祕辛。

一連串的事件發生，讓新任的情報局長汪希苓忍無可忍，他決定要按情治單位的內規，以「家法」來處置這個叛徒。

但是，要由誰來執行「家法」呢？而且，要怎麼做，才不會讓美國方面產生疑慮呢？畢竟，劉宜良此時已經是美國公民了，台灣的情報局人員如果在美國境內對一名美國公民執行制裁行動，萬一風聲走漏，政府必然會受到難以評估的壓力。

沒想到，正在汪希苓一籌莫展的時候，天上卻掉下來一個禮物給他，讓他解決了這個難題。

這個禮物，就是陳啟禮。

民國七十三年五月二十六日，國內的治安單位有鑑於幫派勢力愈來愈大，街頭的械鬥兇殺案件也愈來愈多，已經形成社會治安隱憂，因此宣布辦理不良幫派自首解散作業。四個月內，幫派組織的成員如果主動向警政機關自首並宣布脫離幫派，一律既往不咎，但如果超過九月二十五日的期限，一旦被查獲，政府將予嚴懲。

身為竹聯幫份子之一的帥嶽峰，檯面上的身分是「大大影業公司製片人」，不久之前，他才和導演白景瑞合作，拍了一部膾炙人口的電影「金大班的最後一夜」。眼看事業正要上軌道，帥嶽峰卻聽到政府宣布辦理幫派成員自首解散活動。

和其他的幫派成員一樣，帥嶽峰對政府這招「蘿蔔與棍子齊下」的狠招也是躊躇不前。因為，他並不知道自己有沒有被政府列為掃黑的黑名單之中。如果沒有，他卻主動出面自首，無異不打自招，而且這輩子可能都要被治安單位列管，從此永遠翻不了身。但如果他早就被「點名作記號」，那麼，就算他不自首，將來也難逃牢獄之災。

幾經思考後，帥嶽峰想到，導演白景瑞剛好認識新任的情報局局長汪希苓，不如請白景瑞幫他刺探看看，如果情況真的不妙，也可透過白景瑞代為說項，看看能不能化解危機。

六月中，在白景瑞的安排下，帥嶽峰和汪希苓在台北市中山北路的老爺酒店見了面，雙方簡短的交換了意見。一個月之後，汪希苓作東，在情報局敦化南路招待所回請帥嶽峰。這一次，雙方就談得比較深入了。

在汪希苓的想法中，竹聯幫份子大部分都是外省子弟，國家、民族的意識很強烈。如果能夠吸收，或許能夠為政府作些事。

對此，帥嶽峰深表認同，不過，他自稱自己在幫中的份量不夠重。如果要把整個竹聯幫都帶到正途，都為政府所用，必須由幫內的帶頭大哥出面才行。

帥嶽峰口中的帶頭大哥，就是「鴨子」陳啟禮。

十天之後，白景瑞搬新家，在家中大宴賓客。汪希苓夫婦獲邀，帥嶽峰自然也出席，甚至，連蔣緯國都現身白家。而在座的賓客之中，最特別的一個人，當然是陳啟禮。（待續）