白狼檔案（五）

當時，白狼一心一意只想援救身陷牢籠的陳啟禮，他沒有想過，公布這卷錄音帶，除了會讓政府陷入進退兩難的困局之外，連帶的，他等於也把竹聯幫在美國的勢力公諸於世，這無可避免的會讓美國治安當局側目，也埋下了他後來在美國坐牢十年的遠因。

錄音帶的曝光，以及情報局中將局長汪希苓的收押，讓江南案成為轟動國際的重大新聞。現在，情勢既然已經發展到不可控制的地步，那麼，一切的後續處理方式，只好照著制度走。

其中，汪希苓、胡儀敏、陳虎門被送到軍法局軍事審判，而陳啟禮、吳敦則被送到台北地方法院，接受殺人罪的司法調查。

在美國的白狼，看到局勢的發展，他愈來愈心急。為了營救陳啟禮，他決定再出奇招。

首先，白狼透過一名中間人，和劉宜良的遺孀崔蓉芝接觸，他並且代表大哥陳啟禮到劉宜良的靈位前上香致歉。

接著，在三月一日這天晚上，在洛杉磯蒙特利公園林肯廣場飯店舉行的一場公眾辯論會中，白狼現身。他當著發言台上的崔蓉芝等人的面前，大聲的提出要求，他有話要說。

崔蓉芝把他介紹給在場的群眾後，白狼接過麥克風，開始向大家細訴竹聯幫是怎樣和國民黨牽扯在一起的。

說到最後，白狼很堅定的說：「蔣經國的兒子蔣孝武命令陳啟禮暗殺了劉宜良，這是他的命令，他認為這是為了他的國家。」

白狼指控蔣孝武是江南案的幕後主使者，這項消息馬上轟動當地的華人社區，台北方面也很快就得知此事。

憤怒的蔣孝武很快就發表聲明說：「我從來沒有在負責國家安全事務的政府部門工作過，或曾掌管過此類部門。我與陳啟禮沒有任何關係，事實上，我們素未謀面，直到最近在報上讀到有關他的事之前，我對他根本一無所知。」

蔣孝武是不是真的曾經參與了祕密籌劃暗殺劉宜良的行動？這是一件歷史公案。白狼從來沒有交代，他是如何掌握這項情報的，但在美國時，他堅持這樣的說法，毫不改變。甚至，即使到他後來在美國坐牢，接受美國媒體訪問時，他仍然說：「我是一個文人，沒有完全的證據來說明蔣孝武是不是有參與這件事，但是，根據我們的幫規，他該殺！」

可是，多年之後，白狼回到國內，再次面對媒體追問時，他卻變得異常保守。他說，他其實也沒有證據支持他對蔣孝武的指控，但當年，他之所以要把蔣孝武咬出來，目的是為了要對政府造成壓力，為了要救陳啟禮。

哪一種說法才是他的真心話？可能只有白狼心裡清楚。

幾年之後，我進入新聞界，打聽到當年承辦陳啟禮案的檢察官是誰後，我曾和他們深入的談過當年辦這件案子時的情況。

七十三年底，台北地檢處負責偵查陳啟禮、吳敦殺人案的檢察官是張清雲，如今，他已經是檢察長了。

張清雲回憶，他當時曾到台北看守所訊問陳啟禮、吳敦，而他們兩人也都很合作，都承認殺了劉宜良。張清雲問他們行兇的動機，他們都說是出自愛國心。

我問張清雲，有沒有問陳啟禮行兇前是否有高層人士授意？張清雲說，他當然有問這個問題，但他也說，他話一出口，陳啟禮就反問他：「我可能接觸到那麼高層的人士嗎？」

後來，張清雲因為父喪請假，無法繼續偵辦本案，所以就把全案移交給襄閱主任檢察官謝文定負責。如今的謝文定，是法務部政務次長，今年九月，他很有可能會在盧仁發退休後，繼任最高檢察署檢察總長。

謝文定也說，當年陳啟禮在偵訊時，就很明確的供出是受到了情報局局長汪希苓的指示，對劉宜良進行「制裁」。我問他：「據你所知，這件案子有沒有比汪希苓更高層的人士涉入？」謝文定苦笑的說：「這個問題我真的不知道答案，可能只有汪希苓自己最清楚。」

他說，陳啟禮既然是經汪希苓授意殺人，那麼，汪希苓背後還有沒有人，陳啟禮怎麼會知道？

民國七十四年四月九日，台北地方法院對江南命案作出一審判決，陳啟禮、吳敦被控殺人，罪名成立，兩個人都被判處無期徒刑，褫奪公權終身。十天之後，國防部軍法局高等軍事審判庭也對三名軍職被告作出判決，其中，汪希苓被依「假借公務員職務上之機會共同殺人」，判處無期徒刑，褫奪公權終身，胡儀敏、陳虎門兩人被依幫助殺人罪，判處有期徒刑二年六個月。軍法官說，汪希苓之所以要教唆陳啟禮暗殺劉宜良，是因為汪希苓和劉宜良之間早有私怨。

很顯然的，軍法當局早就已經設定好，要把這件暗殺案控制在「私怨報復」上。如此一來，在汪希苓以上的有所黨政情治要員，都能順利脫身。

五月三十日，國防部高等軍事覆判庭作出判決，維持原審的刑度。同年九月五日，最高法院也維持了陳啟禮、吳敦原審的判決，江南案的一干被告們都為了這場暗殺事件付出了代價。

在國外部分，竹聯幫的份子也開始走衰運了。

先是董桂森，他在躲過了「一清專案」的掃蕩之後，於七十三年十二月三十日潛逃到菲律賓，由於擔心政府情治單位會派人暗殺他，董桂森日日過著東躲西藏的生活。他到菲律賓不久之後，覺得不安全，就再逃到新加坡，之後又跑到泰國，最後再溜到巴西。

逃亡九個月之後，董桂森在巴西里約的旅館內被當地警方逮捕，罪名是持用假護照，隨後，他被引渡回美國受審。

至於黃鳥和白狼等人，因為在劉宜良案發生後，為竹聯幫的兄弟們強出頭，引起聯邦調查局的重視，聯調局紐約地區的犯罪部門決定要掃蕩這個在美國新興的犯罪幫派，他們派人打入竹聯幫在美國的各據點，而且祕密錄下三百多卷蒐證錄音帶。時機成熟後，聯邦調查局在休士頓、紐約、洛杉磯等地同步行動，一舉逮捕了十二名竹聯幫份子。而此時的白狼，早因被控涉及一起妨害自由案件而被關在洛杉磯的監獄中。

之後，美國法院對他們作出了判決。其中黃鳥被控觸犯了詐欺、販毒、走私軍火和偽造文書罪，被判刑一百年。是的，不要懷疑，就是一百年。白狼張安樂也因被控走私毒品罪，判刑十五年。判刑確定後，白狼隨即被發監到路易斯安納州的奧克岱爾聯邦監獄服刑。

至於董桂森，他被控陰謀偷運海洛因毒品罪，被判刑二十年。後來，他又被轉到加州，接受謀殺劉宜良一案的審判。民國七十七年，法院判決，董桂森被控一級謀殺罪成立，處有期徒刑二十七年，發監到路易斯伯格聯邦監獄服刑。

民國八十年四月，在一場監獄械鬥中，董桂森意外喪命。據說，他死時全身都是刀傷。

再回頭看看國內。

民國七十七年元月十三日，蔣經國總統病逝，副總統李登輝繼承大統。三個月之後的四月十六日，立法院通過了「中華民國七十七年罪犯減刑條例」，在減刑標準中，被判無期徒刑者，得減為有期徒刑十五年。至於說，哪些人才適用減刑條例的規定呢？其中的第三條明白的規定「不予減刑」的範圍，這條條文的第五款暗藏玄機。它規定說，「犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪二次以上」者，不予減刑。

涉及江南案的五名人犯中，陳虎門、胡儀敏被判刑二年半，他們服刑一半之後，就獲得假釋，在七十六年五月出獄。因此，七十七年減刑條例，他們用不上。而被判無期徒刑的陳啟禮、吳敦、汪希苓，都只殺一人，都「剛好」符合減刑條例中可獲寬典的規定。這是巧合？還是刻意的安排？大家心裡有數。

雖然減了刑，但他們還沒服滿刑期，所以還是得繼續關著。陳啟禮很不情願，他透過朋友委任了律師陳水扁，向法院提起了再審之訴。陳啟禮認為，他為國家扛這個責任已經扛了三年，如今，蔣經國都已經去世，政府都改朝換代了，他憑什麼還要再繼續扛下去？

不過，阿扁幫他提起的再審之訴很快就被法院駁回了。

又過了兩年。

七十九年五月二十日，李登輝繼任第八任總統。他上任這一天，也公布了特赦令。原本，陳啟禮以為自己可以獲得特赦，但沒想到，特赦令公布後，獲得寬典的只有許信良、施明德等政治犯。這讓陳啟禮、吳敦大為不滿。

當年，曾和陳啟禮一道兒赴美，本來打算共同暗殺劉宜良的帥嶽峰氣不過，他衝到台北地檢署，揚言要自首。帥嶽峰說，當年司法機關審判江南案時，他作了偽證，實際上，劉宜良被殺，是汪希苓親自下的命令，陳啟禮等人只是接受政府的命令奉命行事，不該受到這麼嚴酷的刑罰對待。

台北地檢署根本不理會帥嶽峰在說些什麼，檢察官以「證據不足」為理由，把帥嶽峰的自首案處分不起訴。

但民間要求釋放陳啟禮等人的聲音愈來愈大。（待續）