監聽檔案（一）

二００四年總統大選前，藍、綠兩大陣營正殺得難分難解之際，國親聯盟突然由親民黨黨主席宋楚瑜發難，拋出一項議題。他對外宣稱：「立法院王金平院長、國民黨組發會主任丁守中的電話，都被監聽。」他還強調，這些訊息是王金平告訴他的。

宋楚瑜引爆這項話題之後，政壇隨之震盪不已。執政的民進黨方面，包括行政院長游錫堃、法務部長陳定南、國家安全局副局長黃磊、調查局副局長鄭明順、軍事情報局副局長楊天長等人都出面召開記者會，否認宋楚瑜的指控。到最後，連總統陳水扁也都站出來堅決表示，在他任內，絕對沒有違法監聽的情事發生。

可是，儘管澄清者說得信誓旦旦，但控訴者卻是指證歷歷。一時之間，社會大眾倒也難分辨哪一方說的是真話，哪一方說的是假話。政府方面高喊：「指控的人要拿出證據！」但監聽這檔子事，要怎麼拿出證據呢？從另外一個角度思考，是不是不能舉證，就一定不存在呢？恐怕也未必。

看到藍、綠兩軍都是一臉氣急敗壞的神情，這讓我不由得想到，以前，還是國民黨執政時，身處反對陣營位置的民進黨，不也曾指控政府在監聽在野政黨的電話嗎？當時，國民黨不也是矢口否認，還堅持說「政府絕對不會作這種違法的事。」怎麼才過幾年，改朝換代之後，當年的指控者，現在變成了否認者？而當年堅持政府不會監聽人民電話的藍軍，如今卻堅稱這種違法監聽的行為向來都持續存在呢？到底，是哪一方在說謊？亦或者說，兩方的人都沒有說實話？

事實究竟如何？

不妨從法律來看。

民國八十八年七月十四日，總統府公布了「通訊保障及監察法」。這部法律全文只有三十四條，但其中透露了許多祕密。這其中，透露出的最大祕密就是，我們的政府的確有在監聽人民的電話。而且，不只是「監聽」，通訊監察的範圍遠比一般人想像的還多、還廣。

那麼，政府在監察哪些人的通訊呢？條文的第五條和第七條規定的很明白。以第五條來說，條文列舉了十五款，明定「有事實足認被告或犯罪嫌疑人有下列各款罪嫌之一，並危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。」這十五款，指的都是觸犯重大的刑事犯罪。一般來說，這類的通訊監察，我們稱之為「犯罪監聽」。另外，條文的第七條所列的，即是所謂的「情報監聽」。情報監聽的對象，根據法律規定，只能限定於「外國勢力、境外敵對勢力或其工作人員」。這些人「在台灣境內之通訊、跨境之通訊以及在境外之通訊」，都是可被監察的範圍。

所以，當立法委員質詢情治單位首長時問道，所謂「境外敵對勢力」包括中國，若台灣與中國通聯，台灣這邊是否也會變成「敵對勢力」而一併被監聽？當時，軍情局回答說：「台灣的監聽技術沒有辦法監聽台灣打到中國的電話，也無法監聽特定對象。」這種說法當然是謊言。否則，通訊保障及監察法第七條所說的「跨境之通訊」指的又是什麼呢？

其實，通訊監察並不只包括電話。根據通訊保障及監察法第三條所列，會被監控的通訊範圍包括「一、利用電信設備發送、儲存、傳輸或接收符號、文字、影像、聲音或其他信息之有線及無線電信。二、郵件及書信。三、言論及談話。」這其中，第一項所指的，不單單是指有線及無線電話，更包括了網路上的電子郵件、傳真機所傳送的文件。如果再加上第二、三項，可以說，人民對外的一切通聯方式，都包含在被監控的範疇之列。

歐威爾的小說「一九八四」提到，「老大哥在看著你」。從法律條文來看，我們國家的這位老大哥，他不只是在看著我們，而且還看得非常透徹，一言一行、一舉一動，都在蒐報的範圍之列。

依照通訊保障及監察法規定，犯罪監聽的核准權「在偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權核發，在審判中由法官依職權核發。」每期三十天，如果有繼續監聽的必要，在期滿時可以重新聲請，繼續監聽。至於情報監聽，則是由「綜理國家安全情報工作機關首長發通訊監察書」，事後再報請「最高法院檢察署之檢察官同意」。而情報監聽的期間很長，每期都可達一年，如果期滿，也可以重新核發通訊監察書，再繼續監聽。

那麼，監控的方式有哪些呢？從法律規定所許可的類型來看，可真會讓人嚇一大跳。它包括「截收、監聽、錄音、錄影、攝影、開拆、檢查、影印或其他類似之必要方法」，也就是說，舉凡一切所能想到的蒐證方式，都可以用。

雖然，在這一部法律中也規定「執行機關於監察通訊結束時，應即請通訊監察書核發人許可後，通知受監察人。」但憑良心講，以目前的監聽數量來說，犯罪監聽一年高達一萬三千多件，情報監聽一年也有近兩百件，這其中，究竟有幾件在監聽結束後，真的曾經通知受監聽人？如果這答案是「零」或是「趨近於零」，那麼，我們難道不能說，政府的行為根本就已經違法了嗎？

「哪些人在執行監聽的工作？」這是大家最常提出的問題。很可惜，這樣的問法並不精確。應該這麼說，哪些機關設有監聽設備？哪些人又在透過這些設備監聽人民的電話？

先從擁有監聽設備的機關來說。目前，國內僅有兩個單位曾經公開證實他們的確有監聽設備。這兩個單位分別是：法務部調查局、刑事警察局。以調查局來說，他們的設備能夠監聽一般的有線電話和中華電信公司的行動電話，而刑事警察局的設備，則全數用來監聽民營行動電話。

調查局的監聽機房有好幾個。有線電話的機房分別安裝在調查局設在各縣市的外勤處站。初期，調查局在全台各地區裝設了一千三百條監聽用的有線電話專線，其中，台北、高雄兩地因為業務量較大，各裝設兩百條線路，其他各縣市則分別設置二十線到一百線不等。

至於行動電話的監聽工作，初期都集中在新店市中華路七十四號，調查局局本部「科技大樓」地下一樓的行動電話監聽中心內。這裡的機器，可以完全監控所有的類比式行動電話。後來，電信局引進第二代行動電話系統，也就是通稱的「GSM數位式行動電話系統」，這套系統和原本的類比式系統完全不同，調查局原本的機房不能監聽這類的電話，於是只好採購新的監聽設備，並且在科技大樓二樓成立了GSM數位式行動電話監聽中心。

主管監聽業務的調查局第六處官員曾經誇下海口說，只要被監聽對象使用的行動電話通信效果清晰，電監室中就可以清楚的收到，不會有任何死角。最近幾年，因為行動電話的用戶數大增，局本部的機房已經不敷使用，調查局又在高雄市調查處增設了南部行動電話監聽中心。至於刑事局的監聽機房，則是位於台北市忠孝東路四段五五三巷五號的刑事警察局局本部內的「通訊監察中心」。

為什麼調查局和刑事警察局會承認他們擁有監聽設備呢？原因不外乎以下兩點。第一、這兩個單位主要的監聽業務都是犯罪監聽，有很強大的正當性，而且又有法律授權，就算對外承認他們有監聽設備，社會大眾既能諒解，也能理解。第二、刑事局和調查局的預算都要經過立法院審查，他們要採購什麼樣的監聽器材，預算書裡都寫得一清二楚，想賴也賴不掉，所以乾脆承認。

以調查局來說，儘管我高度懷疑，調查局很早以前就開始在執行監聽工作，但直到民國八十二年七月一日之後，調查局才對外承認，他們的確有在執行監聽業務。

因為，在這一年年中，當時的行政院長郝村柏以行政命令下達指令，從七月一日之後，全國的通訊監察業務都移交給調查局執行。有了正式的命令之後，調查局自然就敢大聲的說：「是的，我們的確在執行監聽工作。」

至於警方，原本他們一直都沒有監聽設備，為了這一點，歷任警政署長不知道和上級吵過多少次。可是，每一次爭取時，調查局就會說：「本局已經有了完整的監聽設備，警方如果因為辦案需要，可以隨時到本局的監聽中心上線監聽。警方無需另外再籌設監聽中心，以免有疊床架屋、浪費公帑之嫌。」

這樣的說法，表面上言之成理，但在警方心中總是擔心，監聽機房既然設在調查局裡頭，那麼，警方要監聽哪些電話號碼，不都會被調查局得知嗎？那麼，這裡頭會不會有被調查局半路截收、搶功的情形呢？

經過好幾年的爭取之後，總算遇到政府同意把行動電話業務開放民營的大好時機。這時，警政署又向上反映說，調查局擁有的中華電信行動電話監聽中心已經擁擠不堪了，如今行動電話開放民營，如果要監聽民營的行動電話，就要增設新的機房，與其把機房設在調查局，不如設在刑事局。

至此，調查局再也無法反對，只好眼睜睜的看著刑事警察局也分享了監聽的權力。

可是，除了刑事局、調查局之外，其他的單位就沒有監聽設備嗎？當然不是。據我所知，國家安全局、軍事情報局、海岸署情報處以及國防部直屬的幾個特殊單位，都仍然擁有高級的監聽設備。不過，這幾個單位的預算都屬於「機密預算」，立委根本搞不清楚這些預算要作什麼用途，所以也掌控不到。

以國安局為例，國安局的預算從來就不是單獨編列，他們的帳都是掛在國防部底下，只有「定遠專案」四個字，完全沒有內容。每當立委要質問這些預算要作什麼用途時，國防部官員只要回答「國家機密」，就能一筆帶過，立委也很少去砍這些預算。也因此，這些不受立法院監督的情治機關，就得以祕密發展他們的監聽設備了。

根據我和一位在情報界待了四十年的老人採訪所得，國安局的監聽中心位於新店安坑地區的莒光路，對外的招牌是「清風園」。那地方，每天二十四小時都有重兵駐守，一般人根本就不能接近。而軍事情報局的監聽中心則是位於台北市愛國西路小南門附近。那裡原本是警備總部的舊址。警總裁徹之後，營區先由海巡部接手，後來再移交軍管區司令部。但在原本的警總地下室裡，屬於警總電監處的這一套監聽設備並沒有隨之移交給海巡部或軍管區司令部使用，而是由軍事情報局電訊技術室接管。據說，軍情局派駐在這裡的人力大約有三百多人，他們執行任務的代號叫做「華城專案」。不過，我有些懷疑人力有沒有這麼多，因為，據我所知，執行監聽業務所需的人力並不用太多，這數字或許有些出入。（待續）