職棒簽賭檔案

對全國的職棒球迷來說，九十二年元月十三日，是個特別的日子。因為，在這一天，中華職棒聯盟與台灣大聯盟所屬的那魯灣公司簽署了合併協議書。分庭抗禮長達七年的兩大聯盟，從此合而為一。台灣的職棒運動史，從民國七十九年的職棒元年一路走來，到八十五年出現台灣大聯盟這個「第二聯盟」，直到這時才又回歸大一統。這其中的風風雨雨，如果細細寫來，或許可以寫成一部厚厚的大書了。細數從頭，職棒風潮之所以會由盛而衰，最主要的因素應該是在民國八十五年爆發的職棒簽賭案。今天，我們就來談談這起令人難忘的新聞檔案。

民國八十五年，職棒七年，八月二日晚上，剛和興農牛打完球的兄弟象的隊員們，回到台中市大雅路的飯店內休息，不久，有幾名男子也跟到飯店，把陳逸松、陳義信兩人押走。在路上，陳逸松獲准打電話回飯店，把吳復連約出來。他們三個人被押到一家酒店談判，雙方一言不合，對方突然掏出手槍，接著用槍柄把吳復連的頭敲破。

這消息很快就傳開了。

於是，原本一直暗藏於檯面下的職棒簽賭事件，馬上就浮到檯面上來了。

職棒運動怎麼會與賭博有關？是從哪個時候開始與賭博掛上鉤的？正確的時間點已不可考了。但是，我們只要細想，六支職棒隊伍，一年高達三百場賽事，幾乎天天有賽程，這麼規律的安排，這麼精彩的比賽，這麼容易鎖定的標的，要不引發幫派角頭開盤聚賭拼輸贏，那根本是不可能的事。

職棒打了七年，這項職業運動也已經漸漸成熟，球員在球迷們的心目中，也有了一定的分量。各球隊都有著自己的後援會，跟著球隊南來北往，四處征戰。在場內，球迷們各為其主，加油聲此起彼落。但在場外，更多的是手拿著下注簽單的賭客，他們眼睛盯著電視的轉播畫面，心裡頭卻是七上八下，深怕自己押錯了寶，落得血本無歸的地步。

場內有球迷加油，場外有賭客嘶吼，職棒不熱也難。

如果問我，這樣的情形，中華職棒聯盟難道不知道嗎？我想，那是不可能的事。但是，就算知道，那又何妨？有更多人關心球賽，對職棒只有好處，沒有壞處，又何必制止？

但是，就因為有著這種鄉愿心態，卻讓好不容易才萌芽的職棒運動，提早被判了死刑。

吳復連被敲破頭事件，等於把這層爛疤給掀了開。這下子，身負治安維護工作的檢警單位，不能再坐視不理了。因為，如果只是單純的賭博，也就罷了，現在，連球員的安危都受到了威脅，那就不能不處理了。

案發地點在台中。台中地檢署檢察長王炳輝馬上下令成立專案小組，要求檢察官全力偵辦。另一方面，調查局也動起來了。台中市調查站透過線民提供的情報，在第一時間掌握到逞凶的黑道角頭身分，並且馬上把這項寶貴的情報呈報給法務部長廖正豪。廖正豪認為，查緝賭博，並不是調查局的業務職掌，所以，這案子暫且不必由調查局介入。他把線索發交給台中地檢署，要求檢察官指揮警方快速偵辦。

其實，早在吳復連被打事件爆發之前，中華職棒聯盟董事長陳重光就已經隱隱覺得不對勁了。六月十七日那天，他和祕書長屠德言悄悄的拜訪了廖正豪，並且提供一份台中地區大盤口莊家的個人資料，希望法務部能訓令檢察官把這些莊家們都抓起來。七月十二日，屠德言再傳真了一份更詳細的資料給法務部檢察司副司長蔡清祥，請法務部務必有所作為。陳重光也不諱言，興農牛隊的負責人楊天發曾經告訴他，興農球隊的球員中，可能有人涉及賭博，這消息讓陳重光感到憂心忡忡。因為，如果只有場外的人簽賭，問題還不算大，但若連球員也軋上一腳，等於球賽就有可能發生放水醜聞，比賽也就喪失了公平性與公信力。這樣的醜聞一旦曝光，可想而知，一定會讓球迷們反彈。以後，還有誰會像個傻子似的，到球場為支持的球隊喊破喉嚨加油呢？

檢警人員大舉出動，甚至連在球賽進行時，都有大批身著制服或便服的警察，擠入觀眾席中蒐證。但職棒簽賭的歪風並沒有因此而稍止，反而像是火上加油似的，愈演愈烈。許多原本經營六合彩的組頭們，也開始兼營職棒簽賭站的副業。有些新興的科技公司，更做起電話投注的生意，讓賭客們更方便下注。球賽還未開打，要讓幾分的盤口早就已經開得滿天飛了。

台北，是職棒賽事的重點地區，台北地檢署自然也要有所表現。檢察長吳英昭一聲令下，由主任檢察官曾忠己、檢察官黃柏齡、薛維平所組成的專案小組馬上成立，而且很快就有展獲，查到了「樂亦科技」、「和登公司」涉及職棒簽賭案的證據。

誰也沒想到，就在大家一頭熱的查辦職棒簽賭案時，突然發生了「槓上開花」的情形。

「槓上開花」，是辦案單位的術語之一。意思是說，原本在辦某件案子，結果，案子還沒查完，卻又衍生出案外案。這種情形很像滾雪球，常常會愈滾愈大。辦案人員每次遇到這種情形，都很頭痛。因為，只要沒控制好，案子就會膨漲到不可收拾的地步。可是，如果真遇到槓上開花的案子，不辦也不行。

這件職棒簽賭案是怎麼開花的？原來，檢警人員到和登公司搜索時，意外的查獲了一批有關於有線電視拉斯維加頻道「龍虎爭霸戰」節目，涉嫌以接受觀眾叩應方式下注的電視簽賭案。雖然，這案子與職棒簽賭無關，但是，既然同樣是賭博，只要被發現了，就不能裝作沒看到，一樣還是得辦。檢察官深入追查，發現拉斯維加頻道的製作單位是「巨登育樂公司」，於是揮軍前往台北市忠孝東路六段新學友大樓，直奔巨登公司總部搜索。

這次搜索，原本一無所獲，可是，眼尖的檢察官卻發現地上的一只垃圾桶內好像有些異物。他捲起袖子，伸手到垃圾桶內掏了半天，竟然掏出了一疊撕碎的簽單。這麼一來，在場的人員全傻了眼。

巨登公司的負責人是楊登魁。不管在演藝圈或是黑白兩道，楊登魁這三個字，絕對非常有分量。想要動他，沒有十足的把握可不行。

檢察官想出了一個「先禮後兵」的策略，他先是透過媒體發表七點聲明，呼籲有線電視業者應該自律，如果發現自己所屬的頻道播出可能會被人家利用作為犯罪工具的節目時，要有「瑕疵產品全面回收」的現代企業經營理念，把這樣的節目停掉，以盡企業的社會責任。

檢察官喊話之後，過了三天，眼看拉斯維加頻道仍然繼續播出龍虎爭霸戰節目，這等於坐實了業者沒有善意回應。既然業者不理會，那麼，檢察官再出手，大家可就沒話說了。

八月二十六日晚上，楊登魁接受台北市刑警大隊偵四隊的約談。影劇圈的大亨被約談，馬上轟動全國。

這次的約談，楊登魁矢口否認犯罪。警方在偵訊之後，也一反常態的，沒有把楊登魁移送台北地檢署複訊，反而直接把他釋回。

當晚，我在楊登魁獲釋後，搶到了一個獨家採訪他的機會。這也是我第一次和楊登魁近距離的接觸。

該怎麼說呢？楊登魁的個頭很小，和印象中的「大哥」們應該有的魁武身材很不相當。他相當客氣，絲毫看不出有任何江湖氣息。可是，在他身後一字兒排開的保鏢們，可是個個高頭大馬，對他也是必恭必敬。

在兩個小時的專訪中，楊登魁幾度激動得全身發抖。他說，他承認自己是一個曾經混過黑社會的人，但是，他已經努力改過，如果，他今天再因為賭博而被起訴，不管是不是被判有罪，他都沒有臉再接辦年底的「金馬獎」了。

說真話，我很受到感動。我能夠體會一個年少輕狂、血氣方剛時走錯路的人，到了中年之後力圖向上的心境。楊登魁走上經營有線電視頻道這條路，並且積極栽培自己的兒子楊宗憲成為知名的歌手，更搶下了金馬獎的籌備工作，他一切的努力，就是希望大家忘掉他的過去，他想以一個單純的媒體經營者自居。但是，這樣的努力，眼看就要破局。

我還記得，那晚，楊登魁很激動的說：「以我過去在黑社會的資歷，如果要搞職業賭場，哪個地方搞不起來？我又何必要用這種方法搞賭？」他也知道，其實賭博的罪並不重，但是他說：「檢察官說我搞賭，這和我以前犯的過錯相比，根本不能相提並論，可是，這次卻讓我感覺最沈痛，我連續兩個禮拜都不敢出門，怕被人家指指點點。我不甘心，我這四年來的努力，拼命想往上爬的心血，到如今都付諸流水。」

我問他，如果他真的沒做，那麼，巨登經營的拉斯維加頻道，怎麼會播出龍虎爭霸戰這麼一個有爭議性的節目呢？

楊登魁告訴我，這節目是巨登的總經理吳弘文一手策畫的，是吳弘文和美國的傳播業者簽約，把這節目引到國內來的。楊登魁說的很實在，他說：「我的學歷如何，你們都很清楚，我根本看不懂英文，怎麼可能到美國和業者簽約呢？這案子雖然是吳弘文簽的，但我是巨登的負責人，我不能說一切都不知情，要不然，我沒資格作人家的大哥。可是，作這個節目，主要是為了刺激收視率，以便帶進更多的廣告，根本不是為了賭博。」

不過，楊登魁大概自己也知道，他這一番辯詞，檢察官會採信的可能性不大。在當時社會一股「嚴加查辦賭博歪風」的意見氣候下，楊登魁也很怕自己會被羈押。於是，他選擇避走海外。八月二十八日下午三點多，在他接受警方約談後的一天半，他帶著兒子楊宗憲搭機前往加拿大暫避風頭。

楊登魁出走，檢察官只好選擇巨登的二當家，也就是總經理吳弘文下手。吳弘文在檢察官偵訊之後，被下令收押禁見。結果，此舉卻讓白冰冰跳出來。

九月二十一日，白冰冰搭著勞斯萊斯高級轎車，到台北地檢署，當面向檢察官抗議。她哭得梨花帶雨：「這案子大不了就是賭博嘛！有必要把總經理收押禁見嗎？檢察官有必要用這種方法，把員工押起，逼老闆出面嗎？」

幾天之後，楊登魁突然從國外打電話到台北地檢署，他先是向檢察官致歉，然後他說，他絕對不是故意迴避檢察官對他的調查，而是因為他聽說，政府當局表面上要辦他賭博罪，但實際上是要把他列為「治平專案」的對象，要把他送到綠島去。他告訴檢察官：「我已經快六十歲了，我實在不能忍受被人五花大綁，再用直升機押解到綠島，還被電視實況轉播。如果檢察官願意就事論事，只針對賭博這一部分的情節偵訊我，那我一定回來讓你問。」

檢察官的回答也很乾脆，他說：「我手上就只有你的賭博案，所以，我只會問你這部分的案情。你是不是治平專案的對象，我不知道，我也不能對你作這樣的保證。」

這樣的對話等於沒有交集。楊登魁於是鐵了心，決定不回國了。他付出的代價很大。一方面，檢察官對他發布了通緝令，一方面，因為他人在海外，所以年底的金馬獎籌辦工作也不能作了，只好換手由他人來辦。

至於巨登公司的總經理吳弘文，後來如何了呢？他被檢察官押了一段時間之後，終於獲准以一百萬元交保。

檢察官批示准許吳弘文保釋那天，有一位身材嫚妙的女子走進台北地檢署，為他辦妥了保釋手續，之後，這名女子和吳弘文一道兒回到了位於台北市信義路和安和路口的豪宅。回到家之後，女子下了逐客令，吳弘文當天就打包從這屋子裡搬走了。

當時，我對這女子的名字沒有什麼印象，直到後來爆發了「黃義交事件」，我才猛然想起，啊！對呀！就是她嘛！

沒錯！幫吳弘文辦妥保釋手續，跟著又把他趕出房門的，就是何麗玲。

職棒簽賭案在楊登魁這麼一攪和之下，原本的偵查進度就被弄亂了。等到楊登魁案暫告一個段落，檢察官又回頭再查職棒簽賭案。

八十五年十二月二十七日，台北地檢署起訴一波職棒簽賭案，被告有十八個人，其中，絕大多數都是販賣「強棒樂遊戲卡」的強棒樂公司人員，不過，大家關注的不是這些人，而是統一獅隊的領隊郭俊男，他也被起訴了。

檢察官起訴他的理由是認為，強棒樂遊戲卡是一種專供賭博之用的工具，但統一獅隊的領隊郭俊男和幾名球團工作人員也代銷這種卡，所以也是共犯，因此一併起訴。

在這之前，其實已經有幾件職棒簽賭案被起訴了，但那些案子起訴的被告，都只是開設賭博盤口的莊家，真正軋到職棒球隊的，這是第一件。

但即便如此，這樣的成果還是無法讓社會大眾滿意。球迷們真正關切的，絕對不是哪幾個盤口被抄了，也不是誰在賣什麼遊戲卡。大家想要知道的是，到底職棒球員們有沒有參與賭博行為？有沒有打放水球？

八十六年元月二十八日，這個問題有了答案。

這天下午，調查局台北市調查處社會文教組的一批調查員，專程趕到屏東縣內埔鄉，找到了時報鷹隊的集訓營。調查員說明來意之後，把正在練球的兩名投手郭建成、卓琨原以及三壘手古勝吉帶到高雄，借用調查局南機組的偵訊室對他們三人展開偵訊工作。郭建成最早被突破，隨即被解送回台北市調查處繼續偵訊。卓琨原、古勝吉兩人在第二天上午也被押回台北。他們三人在偵訊告一段落後，又被移送到台北地檢署，由黃柏齡檢察官複訊。訊畢，三人都被收押禁見。

三十一日，調查局再度出擊。這一次被約談的對象，是時報鷹隊的張正憲，以及剛剛從時報鷹跳槽到和信鯨的楊章鑫。同樣的，他們也被收押禁見。

二月十二日，調查局展開第三度約談行動，統一獅隊的鄭百勝、郭進興以及由統一獅轉檯到和信鯨的江泰權都被約談到案。他們三人的命運依舊，也被收押禁見。

短短半個月，檢調單位就收押了八名球員。從這些球員的背景分析，時報鷹、統一獅這兩隊，都涉及打放水球的行為。球迷們大為錯愕，心情更是沈痛，很多人都在問，是不是這六支球隊都有問題？職棒的基業好像在一夕之間，就要崩頹了。

表面上，檢調人員辦這件職棒簽賭案，辦到這裡，看起來好像比較像個樣子了，大家也很佩服，檢調單位果然厲害，真的能夠把球員涉賭的案情查出來。但實際上，這個辦案團隊，卻有著嚴重的隱憂。這裡頭，最大的問題就是「檢察官指揮不動調查局」。

怎麼說呢？先從承辦檢察官說起好了。

承辦這件案子的檢察官黃柏齡，其實是個好好先生，作人相當客氣。在檢察機關裡，他並不算是那種「天縱英明型」的犀利角色。從他以往所辦的案子來看，他也不算是什麼「紅牌」的檢察官。對於職棒界的生態，黃柏齡更是一無所知。

所以，職棒簽賭案一開始辦時，黃柏齡就非常痛苦。因為，他並不了解他辦的對象，是個什麼樣的團體。如此一來，檯面上，這案子是由檢察官指揮偵辦，但骨子裡，真正掌握偵辦進度的，卻是原本應該受檢察官指揮的調查局。這就出現了反客為主的味道了。

舉個例子來說。有一天晚上，調查員把約談到案的球員移送到地檢署，交給黃柏齡複訊。在移送前，調查局已經先打過電話給黃柏齡，向他說明了大致的案情。黃柏齡也有了初步的心證，決定要在偵訊之後把這些球員給押起來。

可是，等到調查員把球員送到地檢署時，已經是三更半夜了。地檢署最後一班的囚車都已開走，等到訊問完畢後，要由誰來把這些球員解送到台北看守所去呢？地檢署的人力不足，總不能讓這些球員在地檢署的候訊室裡待上一夜，等到天亮之後再解送到看守所吧？

檢察官於是很客氣的向帶班的調查局台北市調查處社文組副主任李磐打個商量。黃柏齡問李磐：「待會兒，我問完了之後，如果要把他們押起來，你們的人可以幫忙把人送到看守所去嗎？」

按理說，李磐的階級比黃柏齡低，他應該要服從黃柏齡檢察官的指揮。可是，他聽到檢察官這麼說，卻回了一句：「檢察官，沒有這種例子吧？而且，我們也沒有人了。我們忙了一天，大家都要回去睡覺了。明天早上，我們還有行動呢！」

換句話說，調查局是不肯跑這一趟了。

黃柏齡沒料到調查局有這麼一招，當場傻了。

當時，我正好在檢察官辦公室裡鬼混。原本，我不打算作聲，可是，看到調查局那些人趾高氣昂，一副把檢察官踩在腳底下的樣子，我的無名火就冒出來了。

我跳出來，很大聲的說：「檢察官，你不要理他。什麼叫做『沒有這個例子』？我告訴你，我隨便舉，就能舉出好幾個例子。誰說調查局不能解送被告到看守所的？以前，地檢署和調查局之間，就是這麼分工的。如果調查局移送人犯的時間早，囚車還沒走，人犯就由地檢署的囚車送走。如果調查局自己拖時間，囚車都走了以後才移送人，那麼，這些人就由調查局的人自己解送到看守所去。」

李磐瞪了我一眼，我不理他，繼續說：「檢察官，你不要被他們欺負了。他們如果不肯送人，你打電話給他們處長，看他們送不送？」

黃柏齡在我的鼓勵下，腰桿似乎也挺得較直了些。他凝視著李磐說：「我看，還是請你們的人辛苦一下吧！難道要我自己送人嗎？」

這一回合，檢察官總算佔了上風。

我舉這個例子，並不是故意要讓誰難堪。我只是要凸顯，檢調雙方之間的關係，常常是不對等的。如果，今天承辦案件的檢察官，是一位很有魄力的人，調查局的人就會乖乖的聽話，不敢造次。但如果，承辦檢察官個性比較軟弱，調查員常常就會騎到檢察官頭上來。以前，還有些調查員私下跟我說：「檢察官算什麼？叫他們辦案，他們真的會嗎？還不是要靠我們！告訴你，我要檢察官押人，他不敢不押！我要他放人，他不敢不放！」調查員的心態，由此可見一斑。

在偵辦職棒簽賭案的這個團隊裡，就有這種現象發生。

因為，真正主導這件案子偵辦進度的，並不是黃柏齡檢察官，而是剛剛提到的台北市調查處社文組副主任李磐。

說起李磐這個人，也很有趣。他頂著一個大光頭，身材結實，全身皮膚曬得黑黑的。乍看起來，和中華職棒聯盟祕書長屠德言，還真有幾分神似。事實上，在職棒簽賭案的偵辦過程中，李磐不只一次被跑職棒的體育記者誤認為屠德言。有一次，他正要把一名被約談的球員帶離球隊時，不巧碰上了記者。李磐很擔心約談行動會曝光，沒想到，這名電視台記者卻問他：「祕書長，請問你對職棒球員涉及賭博，有什麼感想？」當場，李磐哭笑不得。

檢察官對調查局有著無力感，但為了績效，所以也只能放手讓調查局自己去衝。一開始，調查局的偵辦行動進行得相當順利。這原因也很簡單。倒不是說調查員有多麼的神通廣大，能夠把案情掌握得清清楚楚，而是因為這些被約談到案的球員，其實都相當的單純。試想，球員們平常時的生活型態就是練球、賽球，和社會的接觸層面也不深，對法律的認知也有限。調查員幾下子的軟硬兼施，球員們幾乎個個都被突破心防，坦白認罪。

最早被突破的，就是時報鷹隊。

被約談到案的球員，很詳細的爆出了球隊打放水球的內幕。

他們供稱，鷹隊原本是由古勝吉和楊章鑫擔任「總務」，負責和主持盤口的黑道兄弟們接觸，並且由他們把黑錢轉交給隊上的球員。後來，楊章鑫轉到和信鯨之後，「總務」的工作就由卓琨原接手。

通常，盤口要求球隊放水，開出的價碼是給每名球員三十萬元，盤口也會派人在場監控球員在場上的表現。如果，某些球員的配合度高，盤口會再加碼到五十萬元，如果表現差強人意，也可以拿到四十萬元。

比賽結束後，如果勝負結果和事前約定的相同，盤口就會用紙袋把黑錢包成一大包，交給球隊的總務，總務再根據這包錢裡面所附上的明細表論功行賞，把錢轉交給每一位球員。

這些盤口大多是在比賽當天的下午兩點到五點之間接受賭客下注，五點到七點這兩個小時裡，盤口就會審酌兩方押注金額的多寡，再決定晚上的這場比賽要不要指定某一隊放水。通常，要不要放水的訊息，要等到晚上七點鐘，球賽正式開打前，才會通知投手。

通知的方式有好幾種。有時候，盤口會自己打行動電話給投手。如果電話不通，就用別的暗號。例如，找人送可樂到球員休息區去。球員看到可樂，就知道該放水了。

當投手接到放水的指令後，他踏上投手丘，就會打暗號給捕手，捕手再作暗號給一壘手，然後，再逐一把訊息傳達給全隊。

不過，這種方式有時候也會「出鎚」。因為，在比賽前，球員也不知道這場賽事要不要放水，有些球員在賽前，也會自己跑到投注站下注，賭自己這一隊贏。等到上場時，發現這一場要放水，心裡當然不甘願。於是，有些球員在比賽一開始時，就會發飆，瘋狂的搶分。

這個時候，盤口的人就會在外野看台外面施放煙火作為警告，要球員不要玩得太過火。

所以，當煙火施放完畢之後，球賽往往就會出現大逆轉，原本陷入困境的球隊，突然如有神助，連續得分；而原本被看好鐵贏的那支隊伍，卻像吃錯了藥，演出失常，最後就輸掉了球賽。

這樣的情節，相當駭人聽聞。我查到這些內幕之後，發了一則稿子，報社把它登在一版頭條的位置，標題是：「到案球員：整個時報鷹球員　都收黑錢」。

對時報鷹來說，此時此刻看到這樣的報導，當然感覺是雪上加霜。聯合、中時兩家報社長年來就是處在對立的狀態。這一次，時報鷹出了事，聯合報系的火力又特別強大，時報自然認為聯合報系故意在落井下石。可是，我坦白說，當時我報導那些內幕時，心裡頭可真的沒想到兩大報之間的心結，也沒想過刊出那一則新聞之後，會引發這麼大的風波。

一版頭條的新聞見報後，時報鷹隊馬上召開記者會。一方面，當然要否定我的報導，而且揚言不排除到法院控告我；二方面，鷹隊也強調，他們一定會作好自律的工作，凡是打放水球而被檢調單位約談之後交保的球員，一律禁賽。但鷹隊絕不會解散，「就算戰到一兵一卒，時報鷹也永遠存在。」

時報鷹一定沒想到，「戰到一兵一卒」這句話，最後竟然一語成讖。八十六年六月二十日，就在時報鷹隊剛剛拿下職棒八年上半球季冠軍之後沒幾天，檢調單位再度約談鷹隊的九名球員。在此之前，鷹隊已經有十人被約談過了。這也代表著，整個時報鷹隊裡，一共有十九人，都涉及簽賭案。整支球隊裡，除了尤伸評、張耀驣這兩名球員沒事之外，其餘的球員，甚至教練，最後都被約談、起訴。

僅剩兩名球員，果然真是「一兵一卒」呀！

至此，時報鷹絕大部分的球員都被禁賽，鷹隊幾乎等於已經瓦解了。之後，中華職棒聯盟雖然從其他各球隊裡調出一些人手，轉撥給時報鷹，成立「二代鷹隊」，但職棒八年下半球季裡，鷹隊已無戰力可言，只能任人宰割。一個在上半球季中拿下冠軍的球隊，到了下半球季時卻只能淨陪末座，想來也令人唏噓。

案子繼續偵辦，爆出來的黑幕也愈來愈多。檢調單位查出，嘉義「蕭家班」的二當家，嘉義市農會理事長蕭登獅，竟然也涉入職棒簽賭案。

原來，蕭登獅與江泰權竟然是鄰居，他們又都是嘉義崇文國小家長會成員，雙方很早就認識了。有了這一層的關係，蕭登獅想要操作統一獅隊，就搭上了江泰權這條線。後來，江泰權又轉介了鄭百勝、郭進興和蕭登獅見面，雙方的關係就更穩固了。

不過，蕭登獅不只操作統一獅這一隊，他也想染指時報鷹。透過管道，鷹隊的郭建成、張正憲，也和蕭登獅之間有了連絡管道。

有一次，蕭登獅到台北來，鄭百勝、江泰權到蕭登獅下榻的飯店看他，結果，卻看到時報鷹的郭建成也在場。另一次，鄭百勝、江泰權到嘉義蕭登獅的家裡，卻碰到了鷹隊的張正憲。不同隊的球員，竟然在這種場合碰到面，雙方都覺得很尷尬。

蕭登獅冒出頭，對檢調人員而言，是件好消息。因為，原本在民氣可用的環境下，檢調單位大力偵辦職棒簽賭案，眾人都叫好。可是，這件案子辦到後來，大家卻覺得不對勁。仔細一想，咦？怎麼被辦的，都是球隊的人？不是說，這些球員是被黑道操控的嗎？為什麼沒看到有哪幾位黑道大哥被辦到呢？這種辦案方式，不是捨本逐末，本末倒置嗎？

於是，檢調單位就鎖定蕭登獅全力追查。這段期間，陸續又有幾名黑道分子被點了名，但在檢調人員心中，最大尾的，還是蕭登獅。

不過，蕭登獅也有自己的情報網。他在八十五年九月間，就聽說自己被列入「治平專案」的對象，所以早就潛逃出境了。他在海外流亡了好幾個月之後，終於在八十六年五月六日，從東京飛往洛杉磯時，在洛城機場被美國移民局攔下。五月八日，蕭登獅被解送回國，隨即被送到綠島羈押。

好了。這下子，白道、黑道全都到齊了，職棒裡的壞份子應該被掃蕩乾淨，從此不再有任何弊端了吧？

但事實並非如此。八十六年八月二日晚上，爆發了三商虎隊球員被挾持的「慘案」。 離譜的是，一年前的同一天，兄弟象隊的球員也曾被挾持過，吳復連還被打破頭。沒想到，一週年紀念日時，卻換上了三商虎的球員們遭殃。而且，涉嫌挾持球員的歹徒，竟然還是前一年的那幾個人，這麼巧的情節，大概連電影都拍不出來吧？

從這些訊息裡，我們也不難想像，存在於職棒界裡的黑霧，其實並沒有真正的散去。

涉及職棒簽賭案的球員們，後來都分批被檢察官起訴，但是，接下來的官司，才是真正的考驗。

涉案的球員們在律師的教導之下，在法院開庭時，都紛紛翻供，否認自己曾經收過黑錢，也不承認自己打過放水球。法官曾經當庭播放幾場有問題的球賽錄影帶，質問怎麼會出現投手一直故意投好球，守備球員一直暴傳、漏接，打擊手卻一直揮棒落空遭到三振出局，或是隨意揮棒遭到接殺或封殺等等反常的表現？球員的回答也很簡單，他們都堅稱，這是失誤，不是放水。法官要怎麼證明球員在說謊？好像也很難。

於是，職棒簽賭案從八十五年偵辦至今，始終無法結案。而這些受到禁賽處分的球員，在被迫離開職棒界之後，都只能自尋生路。我聽說，際遇比較好的球員，到一些鄉下的國小當體育老師，教小朋友們打棒球；命運比較差的球員們，有的去賣魯肉飯，有的去當卡車司機助手。總之，下場都很慘。

這其中，曾經被收押的江泰權、鄭百勝及郭建成三個人，後來的運氣算是最好的了。八十九年九月，江泰權到了大陸，擔任天津棒球隊的客座教練，不久之後，他把鄭百勝及郭建成也拉到大陸去，一個擔任打擊教練、一個擔任投手教練。天津隊在這三名昔日的職棒金牌球員的教導下，竟然在短短的時間內，就拿下了中國全運會的金牌。江泰權也因此而被大陸聘為國家隊的技術總監。但即使如此，始終懸而未決的職棒簽賭案，在他們的心中，仍然是揮之不去的陰影。

職棒簽賭案爆發之後，球場上的球迷人數，由每場上萬人，一下子掉到每場幾百人。最慘的時候，甚至出現一場球只有幾十名觀眾的窘境。

由那魯灣公司所組成的台灣大聯盟，雖然在職棒簽賭案爆發時趁亂而起，不過，也沒能贏得更多的票房。兩大聯盟相互攻擊，結果只是讓球迷流失的速度更快。

七年之後，台灣大聯盟終於體認到時不我予，決定同意與中華職棒聯盟合併。但是，合併後的中華大聯盟，能夠重振昔日的雄風嗎？能夠讓熱情已死的球迷們再回到球場嗎？這問題的答案，或許就如同職棒簽賭案最後的判決結果一樣，誰也料不準。