華隆案檔案（七）

在自訴狀裡，何柏枬控告翁大銘、翁有銘、游顯德、張家宜以及華隆公司副總經理柯敏雄五個人涉及背信罪。他在自訴狀裡提到兩部分，一是有關於華隆台中購地案，另一件是華隆售股案。換句話說，何柏枬的一件自訴案，就想把台北地檢署正在偵辦中的兩件華隆案全部都抽走，送到法院去。這是很厲害的釜底抽薪之計。

蔡哥又接著說：「偵查祕密，審判公開。案子在檢察官手上，她在玩什麼花樣，我們都搞不清楚。可是，只要案子一移到法院去，律師馬上就可以聲請閱卷，還可以把整疊卷宗全部都影印回來。到那時候，檢察官手上有什麼牌，有多少證據，我們全部都一清二楚，就不會像個瞎子一樣，摸黑打仗了。」

他充滿期待的繼續說：「而且，案子移到法院去，在押的游顯德、翁有銘，也要一併送到法院去。現在，這兩個人在許阿桂手裡，我們屢次聲請交保，她都不理，到了法院以後，換個人辦案，或許法官會同意讓翁有銘、游顯德兩個人交保。如果真是這樣，我們就成功了一半了。」

這一招真是太厲害了。我不知道許阿桂接不接得下這一招。我喃喃的問：「這麼高明的訴訟策略，是哪一個高明的律師想出來的？」

他哈哈一笑，說：「你一定想不到吧？你知不知道，最高法院院長錢國成已經退下來當律師了？」

「錢國成？」我驚呼一聲。這人我不熟，但跑司法新聞的人，大多都聽過他的名號。能在最高法院當法官的人，法律素養已經是夠強的了，能當到最高法院院長，功力自然更不在話下。說得比較誇張一點，全國的司法官，幾乎都是他的後輩，而且，裡面應該還有一大部分曾經是他的學生。如果說，華隆集團真的請得動最高法院院長幫他們打這場官司，許阿桂怎麼可能鬥得過？

可是，我又不太相信。

我問蔡哥：「有可能嗎？錢院長會幫你們打這場官司嗎？他難道不會覺得這對他多年以來所建立起的清譽有所影響嗎？」

「影響個屁！」蔡哥很粗暴的說：「我告訴你，院長就是看不慣許阿桂那種辦案方式，所以才決定幫我們的。什麼時代了，哪有人像許阿桂這樣，先押人再找證據的。人家翁有銘是個奉公守法的企業主耶！許阿桂要傳他，也沒事先開傳票，打通電話就要他一個小時到庭。好啦！翁有銘急急忙忙的趕過去，結果呢？竟然當庭收押！這算什麼？有人這樣辦案的嗎？」

我顫聲問：「狀子遞進去了嗎？」

他點點頭：「送進去了。昨天下班前送進去的。今天應該會分案。許阿桂明天就會知道這件事了。你等著看，我看許阿桂這次要如何接招。」

我看著蔡哥，一字一字慢慢的問他：「這新聞，我能寫嗎？」

他也定神看著我，說：「我相信你，所以找你來。我說過，我要讓你看到這件案子幕後發生的一切。你可以寫，但是，你不能把我們運作的內幕寫出來。這內幕，除了我們這些參與的人之外，沒有任何記者有可能知道。我不把你當記者，不防你，所以讓你看到這一切。你不寫這一段，你也不算失職。你要寫，就寫檯面上的事情，就寫何柏枬提出自訴的事，這一樣是獨家消息。至於這些內幕，你可以留著，等到以後你要寫回憶錄時再寫。」

我同意了。

第二天上午，我到了地檢署。還沒開始跑新聞時，就遇到一名很熟的法警。他向我抱怨說，昨天晚上，檢察長不知道怎麼回事，突然找了襄閱主任檢察官林輝煌、檢察官許阿桂、楊楚猛等幾個人開會，一直開到深夜，害他回家都睡不到幾個小時。

法警當然不知道這場會議在討論些什麼。但我心裡很清楚，應該是他們也收到了何柏枬的狀子，覺得很棘手，正在討論該如何因應吧！

我跑去問檢察長劉景義，是不是要依照規定，把華隆案交出來，送到法院去？劉檢察長嚇了一跳，他沒想到我會知道這件事，但他也不好暪我。

他沈吟了一下，說：「如果有人提出自訴，那麼，我們要考慮自訴人的身分適不適格，以及自訴被告和自訴事實，是否和我們檢察官在辦的案件完全一樣。如果不一樣，那就是兩回事，我們檢察官應該還是可以針對自訴案未提到的部分繼續偵查。」

但他的回答很無力，也很軟弱。我想，華隆這次出招，真的打到了檢察官的要害了。

這一天，我發了這則轟動全國的大獨家，報社也很支持的作了一個大標題，寫著：「華隆監察人自訴翁大銘背信／地檢署必須停止偵查，將全案移送法院審理」。另外，在我寫的一篇分析稿上，標題也作得很醒目：「自訴移轉，華隆打出超級王牌／檢察官須全案移轉法院，自訴人如舉證不足可望判無罪」。

下午，截完稿後，我又趕到蔡哥家裡去，看看有沒有進一步的發展。

果然有。

蔡哥拿出一本小小的筆記本，翻出他記的筆記說：「台北地院下午會分案，這件案子會分給沈宜生法官辦。」

「不可能！」我叫了起來。

跑司法新聞這段時間，我慢慢了解司法機關分案的規矩。在檢方，有所謂的「指分」和「輪分」兩種方式，但在法院，就只有一種方式，那就是由電腦抽籤分案，目的是以示公平，避免人為介入產生流弊。蔡哥怎麼可能在台北地院還沒有完成分案程序之前，就知道這件自訴案要分給誰辦？

但是，蔡哥仍然一臉自信的說：「你不信？不信明天去法院瞧瞧，看我有沒有說錯。如果我錯了，隨你怎麼罰，我都賠給你！」

十三日上午，我再度到台北地檢署。這天，地檢署出現難得一見的低氣壓。雖然，不是每個人都接觸過華隆案，但是，看得出來，大家的心情都不好。我想，這也難怪，這件案子自從進入地檢署之後，許阿桂、楊楚猛兩個人，辦得可拼命了。這段時間，報紙上天天都是華隆案的消息，對檢方的報導，只有正面，沒有負面，慢慢的，大家都有了榮辱與共的感覺。如今，案子才辦到稍微有點眉目時，華隆這邊卻殺出了一招「自訴移轉」的絕招，逼得檢方繳械投降，任誰看了都會不甘願。大家也都知道，這件案子只要一送到法院去，律師只要一閱卷，握在檢察官手裡的所有底牌都要徹底曝光，這場仗，是不用再打了。

上午，檢察長劉景義再度召集了襄閱主任檢察官林輝煌、主任檢察官張清雲開會，最後，終於作出決定，地檢署將停止對華隆案的偵查行動。

襄閱主任檢察官林輝煌是地檢署的發言人，我和他交情不錯。看到他一臉痛苦，我也很難過，我也很想他們繼續辦華隆案，但是，我沒有權力要他們辦或不辦，我只是一名小記者，我只能採訪新聞，把我看到的、問到的，一一寫出來。

我坐在林輝煌辦公桌旁的沙發上，凝望著他，他也望著我，我們一直沒有交談。

過了半晌，他嘆了口氣，說：「司法機關守法第一，不能玩法。」

我問他：「就這麼停下來，把案子送出去，會不會有功虧一簣的感覺？」

他攸攸的說：「這不是一句『無奈』就可以說盡心中感受的。」

過了一會兒，其他報社、電視台的記者們也都來了。大夥兒決定到檢察長辦公室去，想聽聽看檢察長有什麼說法。

我們很禮貌的敲敲門，走了進去。

平時，劉景義檢察長非常好客，我們到他辦公室時，都可以聊上半天，但今天，氣氛顯然不對。

他看到我們進來後，嘆了一口氣，滿臉都是疲憊。他站起來，很嚴肅的走到我們面前，跟我們揮揮手說：「對不起，我今天不想說話，你們請回吧！」

我趁著退出檢察長辦公室的空檔，搶著問他一句：「檢察長，你下令停止偵辦，是不是受到壓力？」

他苦笑說：「刑事訴訟法就是這麼訂的，我們只能遵守。這是依法辦事，沒有受到任何壓力。」

我再走到許阿桂的辦公室。老天，她的臉色比劉景義更難看，簡直就是一張撲克臉。眼看她什麼話也不肯說，嚇得我也不敢蹲在她的位子旁邊，很快就怏怏的離去。

我再轉頭到楊楚猛的位子去，他倒是比較看得開，神情沒那麼凝重。

他看到我，很輕鬆的說：「我已經停下來啦！現在就是等啦！等到法院的通知過來之後，我就會上個簽呈，把案子都移出去。反正，這案子之前也查了不少有用的證據，移給法院以後，可以作為法官辦案的參考依據。」

我問他：「可是，你不覺得華隆這樣的自訴很奇怪嗎？你都不去考慮他們的自訴合不合法嗎？」

楊楚猛說：「合不合法，那是法官的考量，不是由我來作決定的。依我看，這件案子是完蛋了。」

「怎麼說？」我問。

他終於也嘆了一口氣：「你看，刑事訴訟法寫得很清楚，『檢察官知有自訴，應即停止偵查，將案件移送法院』，這是強制規定，是『一定要』停止偵查，完全沒有給檢察官任何彈性處理的權限。所以，當我知道有人提出自訴以後，即使法院還沒有來文，我也必須停下來，不能再辦了。他們的自訴案如果被法院判決不受理，自訴人還可以上訴，再上訴。這樣來來回回，等到判決確定時，那都已經不知道是民國幾年的事情了。到那個時候，再回來要我們檢察官偵查，還查得下去嗎？」

我知道他說得沒錯。可是，我能說些什麼呢？訴訟法是程序法，是司法攻防戰的遊戲規則。規矩這麼訂了，要玩這場遊戲的人，就必須照著規矩來玩。人家想得到法律上的這點漏洞，攻得檢方毫無招架之力，只能說人家高明，還能說些什麼呢？

可是，這個提出自訴的何柏枬，是個什麼樣的人物呢？表面上，他是華隆的監察人沒錯，但是，他的背景呢？他為什麼甘心當成華隆與檢方鬥法的那枚棋子呢？他難道不怕留下臭名，被人指著後腦杓罵嗎？

我打了通電話給蔡哥，剛好，他也在找我。

他說，何柏枬早年跟過俞國華，在財金界裡還頗負盛名，在退休之前，他曾擔任過財政局副局長，退休之後，他到華隆公司擔任監察人，平時以打高爾夫球消遣。

蔡哥說：「何老要我轉達，他說，他提出自訴，並不是要為翁家成員脫罪，請外界不要抹黑他。因為，之前有人控告他和翁大銘等人勾串，共謀不利公司股東，何老為了自清，所以才決定出面控告翁大銘等一干人。他想要把一切都攤在陽光底下，讓社會大眾共同來檢驗。」

聽到這話，我有點怒。我問蔡哥：「經過我昨天親眼看到那些事，你希望我相信你現在講的話嗎？」

蔡哥說：「你昨天什麼也沒看到。你昨天看到的，是你未來寫回憶錄時的東西。我現在跟你說的，是你現在可以寫的東西。你也可以不寫，但是，就算你不寫，別人去問何老，他還是這麼說。你不寫，你就是漏新聞。」

聽他這麼說，我很生氣。但我知道，他說的是事實。這段內幕，除了我之外，沒有別的記者看到，就算我寫出來，他們可能也會否認，我也提不出任何證據，證明我寫的是事實。而他提供給我有關何柏枬的簡歷，我如果不寫，被別人寫去了，那的確算我漏新聞。

所以，我只好強壓著心中的怒火，把這一段明明知道是「屁話」的聲明寫完，再發出去。

不過，到了下午，全案又峰迴路轉了。

這天下午，台北地院把何柏枬的自訴案送到分案室分案，分出來的結果，果然是和蔡哥所說的一樣，真的是由沈宜生法官負責。沈法官收到案子之後，二話不說，立刻把自己關在辦公室裡，振筆疾書。還不到下班時間，他已經作出判決。

判決主文是：「自訴不受理！」

沈宜生法官在判決理由中寫道，監察人如果要代表公司提出自訴，必須經過公司股東會同意後，才能行使此一職權。但是，在何柏枬提出的自訴狀裡，看不到他曾經獲得股東會授權，所以，此一自訴案的提出是不合理的。

另外，沈宜生法官也認為，華隆案涉及的犯罪行為，除了背信罪之外，還有違反稅捐稽徵法、證券交易法的問題。其中，背信罪的部分可以提出自訴，但稅捐稽徵法、證券交易法的部分，是不能提出自訴的。一件案子中，如果部分犯罪行為可以自訴，另一部分不能提出自訴，那就要看可以提出自訴的犯罪行為的刑責，是不是比不能自訴的刑責要重，如果不是，那麼全案就都不能提出自訴。沈法官認為，稅捐稽徵法的本刑比背信罪的本刑要重，也就是說，不能自訴的部分刑責比能自訴那部分的刑責重，所以，全案是屬於不得自訴的案件。

法官這麼快就作出判決，很明顯的，那是故意在幫檢察官了。因為，這時的民氣都認為檢察官應該再繼續偵辦華隆案，不能因為華隆這方提出技術干擾，就停下來不辦。法官快馬加鞭把手上的自訴案處理掉，目的就是不想耽誤了檢察官的辦案進度，其中為檢察官護航的味道可濃得很。

其實，法官下這樣的判決，從正常的訴訟程序來說，是大有問題存在的。

舉例來說，法官認為，何柏枬以監察人身分對公司董事提出自訴，但沒有獲得股東會同意，所以此一自訴不合法。但是，華隆公司究竟有沒有開過股東會？何柏枬究竟有沒有獲得股東的授權？法官如何得知？如果僅憑何柏枬的自訴狀中沒有附上股東會的決議，就認為他沒有獲得授權，這樣的判斷，不會太嫌草率嗎？難道不該開庭傳何柏枬來問個清楚嗎？

再者，沈宜生法官認定，華隆案涉及了背信、違反稅捐稽徵法和證券交易法，其中，稅捐稽徵法和證券交易法的部分不能提出自訴，所以認為何柏枬的自訴不合法，而作出不受理的判決。但是，華隆賣股票的行為是不是真的有違反稅捐稽徵法和證券交易法情事，這不是應該要經過調查才能得知嗎？這件案子在台北地檢署偵查一段時間後，都還沒作出定論，法官卻連檢察官的偵查卷宗都沒閱調，就能在一天之內，僅憑自訴狀的內容，認定被告觸犯了證券交易法、稅捐稽徵法和背信等罪，這法官不是太神了嗎？案子可以這樣辦嗎？（待續）