華隆案檔案（六）

我失聲說：「這麼精彩呀？為什麼我都不知道呢？」

他又笑了：「那次吃飯，我沒有每個人都找。像你呀，還有其他幾個，比較難搞的，比較孤僻的，我就沒找。找你，你也不會來，反而壞了事。要不是那次打破了頭，我想這事也不會傳出去。」

我對這人的好奇心愈來愈重了。以前，我也接觸過一些所謂的「公關人員」，但是從來沒有看過有人是這樣處理事情的。對於他所透露的華隆案內幕，我半信半疑，但是，第二天我還是照著他跟我說的內容，發了一則稿子。

這則稿子發出去之後，馬上造成轟動。調查局的朋友也立刻呼叫我，問我怎麼知道這些內幕的。可是，基於保護消息來源的原則，我並沒有告訴調查局的朋友。

轉眼間，到了四月八日這天。

上午，我跑完了例行新聞，正準備要發稿時，卻聽說許阿桂有新聞要發布，要所有的記者到她辦公室一趟。她這樣的行為很罕見，我們一群記者馬上飛奔過去。

到了她辦公室，只見她慢條斯理的站起來說：「本署原訂今天上午九點半第二次傳訊張家宜出庭，可是，她仍然沒到庭。本署希望她能夠抽空出庭，我們會再傳訊她一次。」

嘩！許阿桂什麼時候偷偷發了傳票傳張家宜了？如果她今天不跟我們說這件事，那麼全中華民國的記者不是都漏慘了？

我們這群記者們七嘴八舌的問：「她有請假嗎？有再寫信給妳嗎？」

許阿桂仍是慢吞吞的說：「張家宜小姐之前曾寫信給本署，說她課業繁重，不克出庭。但是，本署認為她是很重要的關鍵人物，本案疑點甚多，她還是有必要到庭說明。所以，本署最近會再發出傳票，請她到庭。」

大家又是七嘴八舌：「有沒有考慮要傳張建邦、姜文錙夫婦？」

許阿桂說：「我們會在最適當的時機、最需要的時刻，請張部長和他的夫人到庭，以釐清全案疑點。至於是什麼時候，請恕本署不能對外公開。」

說完後，許阿桂又坐回她的位子上，繼續低頭辦公，好像什麼事都沒發生似的。我們這群記者們面面相覷，看她不再說話，只好摸摸鼻子離開。

過了兩天，蔡先生約我出來吃飯。我本來有些猶豫，但他說：「如果你怕被人說話，沒關係，你吃多少錢，你付你自己的。」

聽他這麼說，我也不好再推辭，於是和他約了在南京東路二段的「梅子餐廳」碰面。

一到那兒，我才發現他的人面可真是廣。連餐廳裡的服務生們，都搶著跟他打招呼。我們一邊吃，一邊隨口亂聊。他告訴我，他是湖北人，是空軍子弟，父親以前曾經獲頒青天白日勳章，在空軍界是個有頭有臉的大人物。逢年過節，或是遇到他父親過壽時，許多空軍將領都會到他家去坐坐，所謂官蓋雲集，大概就是那樣的盛況。

他也說，以前，當他全心在炒股票時，生活過得很奢靡。每天上午到號子裡頭的ＶＩＰ室看盤、喊盤，中午收盤後吃頓大餐，下午去洗三溫暖，順便按摩，晚上再到酒店喝酒。錢進來得快，花得也快。花到後來，一點感覺也沒有。

他還說了一段趣聞。他說，有一陣子，他負責炒某一支股票。在發動之前，他必須先跟公司派以及幾個主力講好，要他們先鎖單，也就是抱著手上的股票不要亂賣，而他每天一早，股市一開盤時，就大量敲進，逼得那一檔股票鎖死在漲停板上。有一天晚上，他和朋友到酒店喝酒，結果喝得太多了，第二天爬不起來。等到睡醒時，已經是上午十點多了。他嚇了一跳，馬上從床上跳起來，抓起電話，就跟營業員說，「某某股票進三萬張！」

五分鐘後，他打開電視牆上看盤，就看到他要炒作的那支股票馬上亮燈漲停。

那天下午，他躺在按摩椅上看報紙時，看到好幾名分析師在分析那一檔股票怎麼會突然漲停。有人說是那一家上市公司上一季的獲利狀況不錯，頗獲投資人青睞；也有人說，是因為那家公司又接了大單，預估下半年會有更好的表現。看來看去，就沒有一位分析師說，是有人在炒作這支股票。他看完報紙之後，哈哈一笑，把報紙丟到垃圾桶，從此之後不再看股市分析那一版。

我們那天談得很投機，也化解了我對他的敵意。聊到很晚時，他看看手表，跟我說：「我和幾個朋友約了要喝酒，一起去？」

我有一點猶豫。

他看看我，又突然失笑說：「我知道你很愛惜羽毛。不過，我要告訴你一個觀念，你要記住，你是記者，不是法官。法官不能上酒店，你又不是法官，你為什麼不能去？你不去，你怎麼知道這個社會還有另外一面？你不去，你怎麼發現那些平常道貌岸然的人，私底下在作些什麼？你不去，你怎麼採訪新聞？」

他也說：「每個人心中一把尺。去酒店，也不一定要作些什麼見不得人的事情。反正，就是喝喝酒、聊聊天、唱唱歌嘛！看到漂亮的小姐，如果你真的喜歡，你自己想辦法帶出去，我不會幫你的。你如果不想帶，我也不會硬塞給你。」

我想了想，終於下定決心，跟他一道兒去了。

我們到台北市敦化北路、南京東路口，環亞百貨地下室的「大富豪酒店」。這家酒店時當年全台北市最大的一家酒店。

一進門，我才知道他的面子有多大。從門口開始算起，負責接待的小姐，裡頭的股務生、媽媽桑，每一個人都認識他。這還不算，連在酒店門口擺攤打香腸的小販也叫得出他的名字。這人真是可怕。

這一晚讓我很難忘。倒不是因為大富豪酒店裡美女如雲，而是因為我們聊了很多話，而那些話讓我至今仍是印象深刻。

他告訴我，他之前在股市上萬點前，的確也曾風光過。那時，要作哪支股票，就一定可以把股價作到自己想要的價位。可是，最後一次炒股票時，卻中了埋伏。

他說，那一次，他明明都和主力們說好了，要大家配合鎖單，一開始，主力和公司派也都配合不出貨，所以他拉得很順。可是，當他把那支股票炒到一定程度時，卻發現拉不動了。他發現，市場裡有人偷偷在賣股票，而且賣的量還很大。到最後，不管他怎麼買，總是有人拋，永遠也買不完。買到後來，他的現金都快用完了，還是沒辦法鎖盤。他知道自己就算抱了滿手的股票，也鎖不住這檔股票之後，決定放棄。

但炒股票的風險就在這裡。當他決定不再拉時，別人就繼續倒貨，把股價往下打，他怕自己虧太大，只好再硬著頭皮接，可是愈接愈死。後來，他實在忍不住了，就派人去查，看看是誰在偷偷賣股票。因為，他研判，能夠這樣賣，有這麼多源源不絕的子彈的人，全台灣股市裡也沒幾個，要查出是誰並不難。果然，真讓他查到了。而這人，竟然就是一開始鼓吹他去炒作這檔股票的大戶。

蔡哥跟我說，當他查出是誰在扯他後腿之後，心裡很痛苦。因為，對方和他的交情很深，兩家是從小玩在一塊，一起長大的夥伴，沒想到，他竟然被最信任的朋友出賣。

在那次事件發生後，他看破股市，把手上的股票全都賣掉，隻身飛到加拿大去。

談到這裡，他突然失笑。他說：「塞翁失馬，焉知非福？我把手上的股票都賣光之後，郭婉蓉就宣布要開徵證券交易所得稅，然後，台北股市就連續十九天重挫，每天都是無量下跌，把一堆人都跌死了。幸好我出貨得早，要不然，這批中彈的人裡面，也要算我一個。」

他還跟我說：「我認識很多記者，有些人現在都已經是各媒體的主管級人物了。不過，我看你，我覺得你和我以前認識的記者們都不一樣，你比他們更有理想，你也知道你要的是什麼。我相信，再過幾年，你的成就不只這樣。你看起來很誠懇，很善良，這是很好的本質，你要保持下去。我會幫你，但你放心，我不會拿錢給你，我知道你不收錢的。不過，我常常會接觸到一些奇奇怪怪的人，你有空的時候，可以常來找我，你在我旁邊靜靜的看，你就可以看到很多平常你看不到的事情。那會讓你大開眼界，對你的工作一定也會有幫助。還有，你放心，我這個人很光明磊落，你不要以為我找你，是想從你口中套出些什麼消息。你自己跑到的新聞，你從調查局、從檢察官那兒知道的動作，你都不必跟我說，我也不會問你。不過，我也同樣希望你能夠遵守我們的君子協定，你如果在我身邊看到一些動作，也不可以去跟檢察官、調查局說。反正，這一次，我們就是要跟檢調他們對幹了，就是要打仗了。你可以全程觀看這一仗，這絕對是別人看不到的內幕。」

我點點頭，而且跟他握了手，算是談定了。

那天晚上，我喝了很多杯的威士忌。在此之前，我從來沒有一次喝過那麼多的酒。出了酒店之後，頓時，我覺得酒意湧上腦門。一陣暈眩後，我勉強上了自己的車子，但才開了幾條街，就覺得渾身無力，實在開不動了。我只好把車子停在一條小巷子的巷口，把車窗搖下來一點，再熄了火，放倒椅背，躺下休息。這麼一躺，我竟躺到天亮才醒來。而這也是我結婚後第一次夜不歸營。

第二天一早起床時，覺得腰間有點酥酥麻麻的感覺。我摸了摸，原來是呼叫器正在不停的抖動著。我勉力睜開眼睛，把呼叫器湊到眼前一看，哇！一個晚上竟然被呼叫了幾十通的電話。我翻著呼叫紀錄，原來都是組長和家裡在叫我。

我趕快打電話向組長報到，電話裡，他的聲音聽起來很憂慮。他問我，怎麼一個晚上沒消息，是不是出了什麼事？

我告訴他，我和朋友喝酒，喝醉了，躺在車上睡著了。

組長說：「你老婆找不到你，以為你出事了，半夜打電話到我家來。我也找不到你，只好請組裡的同事再打電話到刑事局，請他們透過八號分機，通知全台北市線上警網找你。你知不知道，在你昏睡的那一段時間，全台北市有多少人在找你呀！」

我沒想到事情會變得這麼誇張，只好連聲向他道歉。之後，再打電話回家，自然又是一陣道歉連連了。

四月十一日傍晚，蔡哥呼叫我。在電話裡，他語帶神祕的說：「阿達，快過來，有東西要給你看。不來你會後悔。」

我掛上電話後，馬上趕到他在濟南路的家中。

到他家時，他正在看一份狀子。他看到我來之後，用一種很興奮的神情跟我說：「這一次，一定可以把翁有銘、游顯德救出來。」

我心裡一驚，馬上脫口而出說：「你要劫囚呀？」

他神祕的笑了笑，把手中那分打了字的狀子交給我，說：「你自己看。」

我還沒來得及看，他就憋不住了。他一把抓著我的手，說：「你自己跑司法新聞，你應該知道法律的程序，有沒有聽過『自訴移轉』這一招？」

「自訴移轉」？這是什麼？我沒聽過。

蔡哥很耐心的解釋：「我本來也不知道的。可是，有一位大律師查到，刑事訴訟法裡面，有『自訴移轉』的規定。」他翻出六法全書，指著第三百二十三條給我看。他口中念著：「你看，這裡寫著，『在偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院。』看，這就是自訴移轉的規定。」

「那又如何？」我還是搞不太懂。

蔡哥很興奮：「昨天，我們遞了兩張狀子出去。一份是自訴狀，一份是聲請停止偵查狀。這兩份狀子，都掛華隆公司監察人何柏枬的名義發出去的。」

他說：「你知道的。一件案子，被害人可以提出告訴，也可以提出自訴。告訴是向檢察官提的，自訴是向法院提的。在我國，自訴的效力優於告訴。所以，如果一件案子的被害人向法院提出自訴，那麼，檢察官就必須停掉手上的工作，把案子交出來給法官。」

我有點懂了。

他繼續說：「公司法規定，公司的代表人是董事長、總經理、監察人。所以，要代表華隆公司提出自訴，也只有這三個人才可以。可是，董事長翁有銘已經被許阿桂收押了，他又兼總經理，所以，我們只能找華隆公司的監察人何柏枬，由他向法院提出自訴。這樣，許阿桂就不能繼續再辦華隆案，她必須把案子交給法官。」

「自訴移轉有什麼好處？」我問。

他接著說：「如果是自訴案件，那麼，舉證責任就在提出自訴的何柏枬身上。如果老何以後提不出任何不利於翁有銘的證據，翁有銘不就很有可能被判無罪了嗎？」

「可是，台北地檢署這次就是針對華隆集團利益輸送的問題展開偵辦工作，監察人出來告董事長，那不是很怪嗎？」

他一臉自信滿滿的說：「才不怪呢！你知道監察人是幹什麼的？就是要監察公司的董事有沒有損害股東的利益呀。就和監察委員的功能是一樣的。好啦！現在社會大眾都說華隆有利益輸送的問題，監察人這個時候不跳出來，為股東伸張正義，什麼時候出來？他出來的正當性絕對沒有問題。」

「這是你在說的，外界不會覺得你們在套招嗎？」

「套招就套招，又怎麼樣？法律既然這麼訂，我們就這麼玩。一切合法。我倒要看看，許阿桂還能有什麼把戲？」他很得意。

我不接話，開始看這份自訴狀。（待續）