華隆案檔案（十二）
其實，早在案子偵辦期間，我就知道許阿桂提防外界的每一個人，但我沒想到，她連長官
也防成這樣。原來，她們之間的矛盾這麼大呀！
我把林輝煌的說法轉告許阿桂。她沈吟了一會兒，說：「我不是自視清高，我也不是喜歡
獨來獨往，實在是因為在偵辦華案期間，洩密的事情發生太多次了。每次，我得到的新資
料、新線索後，不出兩天，報紙就一定登出來。」她狠狠的瞪了我一眼，手指頭差一點戳
到我鼻子：「特別是你啦！每次都寫那麼多，寫那麼大篇。」
她也嘆氣：「我是不想讓長官造成困擾，所以我才一肩挑起整個辦案的責任呀！而且，要
說我什麼也沒向長官報告，那也不對。大原則、大方向的變化，我一定都跟長官說的，但
細節就不可能了。這案子時時刻刻在動，我怎麼可能隨時都在報告呢？」
我有點同情許阿桂，也自己問自己，是不是我害到了許阿桂？可是，我不覺得我有什麼錯
。是的，這件案子我看得比別人更深，但那是因為我有特殊管道，可是，從頭到尾，我沒
有介入這件案子裡。翁家要怎麼和地檢署鬥法，那是翁家的本事，辦案人員本來就不能期
待犯罪者束手就擒。許阿桂面對勢力龐大的華隆集團，她為了怕洩密，選擇自己一個人辦
案，不跟別人研究案情，別人也沒辦法幫她出主意，她當然要比別人更辛苦些，但這一切
，不都是她自己選擇的嗎？
時序進入到六月，華隆案移送到台北地方法院也已經超過一個月了。經過電腦抽籤，華隆
案分配給庭長葉勝利、陪席法官李春地和受命法官溫耀源三人組成合議庭負責審理。溫耀
源得知分案結果之後，馬上對記者說，為了維持審判的公平與公正性，台北地院在審理華
隆案時，將不再依照目前通用的「職權調查主義」方式審案，而將採「當事人進行主義」
來進行訴訟程序。他說：「華隆案開庭時，法官只負責聽訟，不負責證據調查工作。所以
，我們希望原起訴檢察官許阿桂能夠親自蒞庭，並負舉證責任。」
當年，刑事訴訟法還沒有翻修過。刑事訴訟程序採用的是「大陸法系」國家的「職權調查
主義」。所謂「職權調查主義」，簡單的說，就是開庭時，法官的工作是「發現真實」，
所以要負責相關的證據調查工作。在角色功能上，其實已經取代了檢察官的地位。
溫耀源法官說，台北地院在審理華隆案時，要採取「當事人進行主義」方式審案，意思是
說，在這件案子審理過程中，法官將只負責「聽訟」。也就是說，法官只單純聆聽控、辯
雙方的攻防，並不介入證據調查工作，舉證責任完全由檢察官負責。這樣的訴訟制度，在
民國九十二年刑事訴訟法大幅翻修後，各級法院才全面採行。在民國八十年時，有法官提
出審案過程要採取「當事人進行主義」程序，的確是項創舉。不過，台北地院這樣的態度
，也讓台北地檢署產生了高度的懷疑。地檢署認為，法官會如此作的原因，是不想承擔責
任，或惹上一身腥，所以，如果檢察官夠強，就讓檢察官自己提供充分的證據，以定華隆
案被告的罪；相反的，如果檢察官的舉證不夠充分，法官就會判決被告無罪。而萬一被告
真的被判無罪，那也不是法官的責任，是檢察官自己證據蒐集不夠，怪不得人。
因此，當台北地院提出要用新的程序來審理華隆案時，台北地檢署就認為法官此舉是一種
「敵意行為」。院、檢之間的氣氛也變得非常的劍拔弩張。
台北地院決定在七月八日首度開庭審理華隆案。決定了庭期之後，法院發了一張公函到台
北地檢署，大意是說，華隆案由於案情複雜，所以希望能夠原起訴檢察官蒞庭論告。檢察
長劉景義把這份函文交給許阿桂，並且批示「能否蒞庭執行職務，請自行斟酌」，但許阿
桂認為檢察長的指示不夠明確，所以又上了一份簽呈，要檢察長把話說清楚，於是，劉景
義再次批示，要許阿桂全程出庭論告。
七月八日一早，華隆案開庭。合議庭首先要求檢察官陳述起訴意旨。以往，在法庭程序中
，所謂的「請檢察官陳述起訴意旨」，檢察官大多只是站起來說一句「詳如起訴書」，就
輕鬆帶過。但這一次，許阿桂卻是站在檢察官席上，把一份厚厚的起訴書拿起來，一個字
一個字的讀完。全法庭的人就只好呆呆的聽著許阿桂花了二十五分鐘朗誦她的起訴書。
後來，庭訊進行到一半時，法官問許阿桂，有沒有什麼證據要提出？許阿桂板著一張撲克
臉說：「本署所調查的證據，都已經附在卷證中，起訴書中也有記載，想必庭上已經詳細
閱卷，不再重複。」當場，讓法官碰了一鼻子的灰。
許阿桂為什麼要這麼做？她這樣的做法，好像是公然與檢察長、法院合議庭為敵。
其實，她有她的苦衷。
華隆案在她手上的那段期間，她已經承受了太多的壓力。別的不說，監察院揚言要彈劾她
、立法院聲稱要摘掉檢察官的羈押權，這些動作，無一不是衝著她來。當她最需要援手時
，台北地檢署襄閱主任檢察官林輝煌卻對外說，華隆案全部都是由許阿桂一個人單打獨鬥
，別人都插不上手，所以，如果彈劾案擴及檢察長或其他人，是不公平的。而台北地院在
這個節骨眼上又說，審理華隆案，法官將不介入證據調查，舉證責任完全由檢察官負責。
這聽在許阿桂耳中，無異是大家都和她劃清界線，把她當成是一個可以犧牲的棋子。許阿
桂又怎能不心寒？
我全程跑華隆案，對許阿桂的心境轉變，自然很清楚。看到她心中不平，又苦無對策，於
是，我便獻上一計。
我跟許阿桂說：「法官以為這樣可以整得到妳，妳也別怕。既然，他們說要照程序來，那
麼，妳也照程序來。妳要宣讀起訴意旨時，可以一個字一個字的唸給大家聽，看看法官們
受不受得了！要玩程序，大家都可以玩呀！誰說妳一定要被欺負的？」
她聽了之後，眼睛一亮。
我又說：「如今，監察院已經把矛頭對準妳，所以，妳一切行事都要小心為宜。長官的命
令，如果光用口頭說，那不夠，妳一定要長官留下書面指示，將來，如果監察院真要調查
妳，妳只要拿出書面資料，就可以證明妳一切都是依長官的命令行事，那麼，妳就不會一
個人揹黑鍋了！」
沒想到，後來許阿桂果然都照著我的說法去做。
不過，這場庭訊，許阿桂仍然很辛苦。
因為，之前案件在地檢署時，許阿桂是承辦人，她有絕對的主導權，可以約談、傳訊、收
押被告，也可以搜索被告的辦公室及住宅，她有一切的武器對抗華隆集團。可是，當案子
一經起訴，送到法院審理時，許阿桂和被告這方卻要變成對等的地位。被告可以聘請龐大
的律師團來攻擊檢察官，而許阿桂這方只有她一個人，人單勢孤，官司打起來自然很吃力
。
但許阿桂忍著不說，她仍然咬著牙打這場官司。
可是，華隆集團又怎麼會這麼輕易的放過她？
十一月九日，星期六中午，監察院通過決議，認為許阿桂在偵辦華隆案的過程中，有諸多
程序違法之處，決定彈劾許阿桂，並把她移送到司法院公懲會議處。消息傳出後，我馬上
跑去找許阿桂。看她臉色，我知道她也剛剛收到了這個訊息。
我很凝重的看著她，很慎重的說：「許公，現在，我要『正式』採訪妳，妳說的話我會全
部報導出來，所以請妳考慮清楚，再決定要不要發言。我想請問妳，對於監察院通過彈劾
妳的決議，妳有什麼話要說？」
我很少在採訪前如此慎重的警告受訪對象。但是，在華隆案這一役之後，我和許阿桂之間
其實已經建立起不錯的交情了。以前，我到她辦公室時，都是蹲在她的辦公桌旁和她聊天
，到了華隆案後期，許阿桂已經不會再讓我蹲著了，她會要我拉張椅子坐在她旁邊。這項
「殊榮」不是每一個記者都能享受的。等到她起訴華隆案之後，我們更是時常天南地北的
亂聊，有時，我也會幫她出點主意，我們的關係變得比較像朋友，而不再是記者與受訪對
象。
所以，當我知道監察院要彈劾她時，我很怕她一時氣憤，脫口而出，說些令自己後悔的話
。因此，我先警告她，我要「正式」採訪她。
她當然聽得懂我話中的意思。她思考了一下，說：「為了大體，過去，我一直不願多發表
意見，以致獨自承受了許多壓力。監察院彈劾我，對我個人毀譽事小，但對司法的傷害及
社會正義的扭曲事大，我不願見到司法及社會的正義受到傷害，以後，我不會再保持沈默
。」
她看我把她的話一一抄在筆記本上。抄完後，她才舒了一口氣，問我：「這樣說，行不行
？」
我點點頭，說：「講得很好呀！別的記者來採訪妳，妳也這麼說就行了。」
她要我把剛剛抄的筆記影印一份給她，以便待會兒再被訪問時，才能一字不漏的照講一次
。我也同意了。
我接著跑去找檢察長劉景義和襄閱主任檢察官林輝煌，看看他們對許阿桂被彈劾這事，有
沒有什麼意見。
沒想到，許阿桂這兩位長官們卻都是異口同聲的說：「對這件事，沒有任何評論。」
這麼冷漠的態度，真讓我嚇了一跳。我跟林輝煌說，聽說，有些檢察官要發動連署抗議行
動喔？
林輝煌仍是慢吞吞的說：「就我所知，除了許檢察官之後，目前並沒有聽說有哪些檢察官
對監察院作出的彈劾案表示不服或不滿，也沒有聽說有人要發起連署抗議行動。所以，我
現在也不能說，如果真有檢察官要發起抗爭，我要支持還是制止。」
看到許阿桂的長官們如此的不支持她，我心中一陣涼。我想，許阿桂一定很難過，她單打
獨鬥了大半天，沒想到，最後她自己有難時，長官還不支持她。可是，我轉念一想，這能
夠怪她的長官們嗎？當初，華隆案在偵辦時，她的長官時時表示願意協助她，但她都斷然
拒絕。當然，她之所以拒絕，是有她的理由。因為，她不知道財大勢大的華隆集團，究竟
會不會透過什麼通天的管道，去收買某些司法高層。所以，她只能拒絕外界一切的援手。
如今，當初被她拒絕的長官，現在剛好袖手旁觀，這又能怪誰呢？（待續）