華隆案檔案（八）

一天之內，柳暗花明，原本情緒受挫的台北地檢署，在得知法院如此挺他們之後，無不士氣大振。原本愁眉不展的檢察長劉景義，又露出了笑容。這天下午，我們獲悉台北地院宣判之後，跑到劉景義檢察長的辦公室，這回，他開心的不得了，連忙掏出菸來請我們抽，而且一路呵呵呵的笑個不停。

傍晚，蔡哥打了一通電話給我。在電話裡，他沈著聲說：「阿達，你不是要採訪翁家的人嗎？我幫你安排好了。翁一銘同意接受你的採訪，你要問他什麼都可以，但是，他有一個條件，那就是，他說的你都必須如實寫出來。」

我大喜過望，馬上同意。同時，我也很誠懇的跟他說：「我們當記者的，本來就不該涉入事件中的價值判斷。就算翁一銘在受訪時滿口胡言亂語，我還是會有聞必錄。最多，我再闢一塊小特稿來駁斥他的說法。」

蔡哥同意了，並且要我在下午五點半左右，到國華人壽大樓來。

我為什麼想要採訪翁一銘，而不是翁大銘呢？因為，翁大銘之前已經被新新聞雜誌獨家訪問過好幾次了。我再跟進訪問，不過是狗尾續貂，沒什麼意思。另一個原因是，翁一銘是國華人壽公司的董事長，他的弟弟翁有銘是華隆公司董事長，而翁有銘自從被許阿桂收押後，翁一銘又代理華隆董事長職務。華隆公司出售國華人壽的股票給張家宜、游顯德，這其中，牽涉到的兩家公司，一家是華隆，一家是國華人壽。如今，這兩家公司都由翁一銘當家。我不訪他，我要訪誰呢？

於是，按照約定的時間，我開著我那輛三陽喜美的小車，到了國華人壽大樓的地下停車場。

國華人壽位於台北市中山北路和長春路的路口，那是一棟非常古典的歐式建築。我常說，台北市有兩棟非常特別的大樓，剛好就分據了長春路的兩頭。在這一頭，是國華人壽大樓，另一頭，是宏國集團大樓。宏國那棟樓，造型有點像是機器人，聽說是名建築師李祖源設計的，也非常雄偉。

我把車子駛到國華人壽的停車場入口，警衛似乎早就知道我要來，也沒攔我，就讓我逕自把車開到地下室去。

這是我第一次進到國華人壽大樓。聽說，翁大銘就住在這棟樓的頂樓。我停妥車，下車一看，哇！真不得了。這兒哪裡是什麼停車場嘛！簡直是名車展示中心。這裡停放的轎車，最寒酸的是賓士、BMW，比較高級一點的是積架，更好的車還有法拉利、保時捷，另外還有一輛很像是林寶堅尼的跑車，但我不能確定。比較起來，我那像藍色小喜美可就太上不了檯面了。

不過，我安慰自己，我只是一名記者，我又不是什麼生意人，去跟人家比車子好，沒有什麼意義的。

下了車之後，看到蔡哥已經在停車場等我了。他帶我三轉兩轉的，走到一個很隱密的電梯口。他說，這部電梯直通翁一銘的辦公室，一般人都不能搭的。

我們進了電梯，很快就到了翁一銘的辦公室門口。

說我土也好。反正，在那之前，我還沒有看過那麼豪華的辦公室。

翁一銘的辦公室是挑高兩層的空間，門很寬、很大。推門進去一看，他正坐在董事長的寶座上看公文。他的辦公桌離大門還有一段距離。室內鋪了幾塊厚地毯，牆上也掛了幾幅字畫。由於空間太寬敞，講話時還會有回音。

翁一銘的頭髮已經微禿。他看到我進來，很快的起身，走過來和我握手打招呼。接著，他引我到旁邊的沙發坐下，並且隨口聊了些應酬話。

在閒聊的同時，他也指示祕書開了一瓶紅酒，我們三個人就這麼對飲著。又聊了一會兒，他問我抽不抽菸？我點點頭，他就從桌上拿起一個木製的盒子，打開後，裡面擺滿了各式各樣的雪茄。他神色自若的說：「試一根看看？」

我挑了一根。他遞上剪子給我，可是我不知道要剪哪裡，正不知所措時，蔡哥很貼心的把剪子和雪茄接過去，一把將雪茄口剪開，再交還給我。

我心裡想，才這麼一點小動作，一定就被人家看出來，我是個不折不扣的土包子。不過，這也無所謂，我本來就不是出身於什麼富裕人家，原本也不知道所謂的高級物質享受是什麼。這些上流社會的玩意兒，我不懂，是正常的，我又何必覺得羞慚呢？

於是，我很快的調整情緒，問了他幾個問題。

首先，我問他華隆公司監察人何柏枬向法院提出自訴這件事，並質疑他曾經對外說過，「這件案子愈來愈簡單」到底是什麼意思？

翁一銘不疾不徐的回答說：「何柏枬提自訴這件事，一開始我真的不知道。是你們記者寫出來以後，我才知道的，我怎麼可能在幕後指點？我說『案子愈來愈簡單』，這是我前兩天晚上參加亞洲集團總裁鄭綿綿的宴會中，安慰一位父執輩的話，怎麼想到會被別人聽到，就在報紙上寫說我是如此對外說的。事實上，華隆案中，根本沒有人有罪，我們一切都是按法律來作事，公公道道的賺錢，將利益分享給股東。」

「可是，司法機關認為你們在賣股票以及買地這兩件事情上，都有問題？」我追問。

翁一銘說：「怎麼可能？案子我不說，我講其他的，你自己分析。你看，我們四兄弟擁有華隆股票至少四億股。只要拉個二十元，我們就淨賺八十億，幹什麼要作三億、五億的犯罪？張家宜、游顯德有沒有能力買下股票，你們自己去問問看就很清楚了。至於買地的部分，我也搞不懂檢察官為什麼認為有問題？台中西屯的地，離高速公路交流道這麼近，又完整，未來一定會發，而且還可能成為台中的新都會中心。你說一坪六十九萬元太貴，我還覺得太便宜了呢。我們附近的地，有人叫到一坪二百萬都還不賣呢！另外，竹南廠的地，也有人說買太高了。沒錯，我們是用二十多億向某某人買下的，對方是用七億多元向法院標下的。可是，這塊地是國塑有債務糾紛的地，債權人有多少？想到就頭痛。我出二十多億買下來，只要求對方一定要把上面的債權債務處理完畢，我等於買到的一塊乾淨的地。這筆買賣，我們也不吃虧。」

我再問他：「外界對於翁家和黨政關係，以及作人的態度上，似乎都有一點意見？」

他說：「我們喜歡交朋友，可是不在別人得意時。別人越落魄，我們愈會伸出援手。這是交朋友，不是互相利用。否則，華隆案爆發至今，為什麼沒有人挺身為我們說一句話？我們不說話，是不想給太多人造成傷害，但是卻讓別人以為我們很驕傲。其實，我們四兄弟真的都不太會說話。不過，最近一直看到報紙不了解真相，一直在抨擊我們，心中實在很難過。」

我們前後大約聊了一個多小時。談完了之後，翁一銘又帶我到辦公室隔壁的小房間參觀。那兒原來是他的小型收藏室。

他扭亮電燈，同時一一向我介紹陳列在他小型寶庫裡的古玩、字畫。印象中，其中有一枚像雞蛋大的雞血石，還有幾幅齊白石的字畫，他愛不釋手。那時的我，對於這些藝術品根本是一無所知，所以，儘管他講得眉飛色舞，但我還是看不懂那些寶貝的價值何在。

結束採訪時，翁一銘暗示我，如果對他收藏的那些寶物感興趣，可以帶回去。我心中一驚，馬上警覺到，這是賄賂，於是當場很客氣但也很嚴正的拒絕了。

離開了翁一銘的辦公室，蔡哥帶我到地下室開車。我憋了好久，一到地下室時，馬上劈頭就對他說：「翁一銘說謊，他怎麼可能不知道何柏枬在搞些什麼明堂。」

蔡哥定定的看著我，良久之後，他說：「他究竟知不知道，只有他心裡有數。你是記者，你只能就你所採訪的內容據實報導。他今天跟你這麼說，明天如果別的記者訪問到他，他還是這麼說。你據他所說的報導，並沒有錯。」

我覺得他說的是歪理，可是又好像找不到什麼理由反駁他，只好從鼻子裡哼出一口氣之後，上車離去。

第二天上午，我到台北地檢署，向檢察官許阿桂、楊楚猛道賀，因為華隆集團採取「自訴移轉」的干擾措拖，好像已經被法官給破解了，他們手上的華隆案又可以繼續偵辦了。

不過，事情好像和我所料的不同。楊楚猛檢察官就告訴我，他手上的那件華隆購地案不會馬上恢復偵查。因為，何柏枬的自訴案雖然被台北地院以自訴不受理駁回，但是，這部分的案情還沒有判決定讞，何柏枬還是可以提出上訴。楊楚猛說，他很擔心，如果他現在就重起爐灶辦華隆案，萬一何柏枬上訴了，而且上訴法院也認為有理由，自訴合法，那麼，檢察官在明明有人提出自訴的情形下，還繼續辦案，那不就嚴重違法了嗎？

楊楚猛的說法也有道理，但我聽了之後，還是忍不住眉頭一皺說：「如果要等到何柏枬的自訴案判決確定，那不知道要等到哪一年。到了那個時候，熱水也變成冷水了，有什麼用？」

楊楚猛只回了我一個無奈的眼神。

這時，又發生了一件脫線演出的事件。

前面說過，台北地院對何柏枬的自訴案作出了不受理的判決後，法官馬上命令法警把判決書送到台北地檢署，交給檢察官簽收。可是，何柏枬的自訴案包含了「售股」和「購地」這兩部分，在台北地檢署這邊，是由兩位不同的檢察官偵辦的。所以，判決書該送給誰簽收呢？法警送給許阿桂，但許阿桂不願意簽收，再送給楊楚猛，而楊楚猛卻剛好離開辦公室，也沒簽收。

法警左右為難，請示法官之後，決定把判決書送給許阿桂或楊楚猛的長官收，可是，這兩位檢察官的主任，也都不願負責代收。這麼一來，法警可就傻眼了，他只好無功而返。

對於檢察官不肯簽收判決這件事，台北地方法院非常憤怒。院長還公開對外放話說，他不明白檢察官為什麼不肯簽收判決。法院的立場已經表明得非常清楚了，那就是「何柏枬的自訴不合法」，如果檢察官還堅持不肯展開偵辦行動，那麼，檢察官可以自己將判決上訴到高等法院，或者，等到何柏枬提出上訴之後，把手上的案卷併到高院去。反正，這件案子在台北地院判了以後，和台北地院已經沒有闗係了。檢察官要怎麼作，都和台北地院無關。

看起來，台北地院真把華隆案看成是件燙手山芋，避之唯恐不及呢！

四月十六日，華隆集團又發動另外一項技術干擾的動作了。

這天上午，有六十多名華隆集團的下游廠商代表齊赴台北地檢署陳情。他們表示，自從華隆公司董事長翁有銘被許阿桂收押以後，整個華隆集團都陷入群龍無首的局面，連原料都無法領取，他們估計，下游廠商有兩百多家，目前都面臨倒閉的危機。

部分華隆的員工也說，翁有銘被收押，公司對外的票據都無人蓋章，相關的交易只能用現金發放，但對於要供應給下游廠商的原料，因為沒有董事長的批示，也無法進貨出貨，狀況相當危急。而且，四月中的員工薪水可能會發不出來，要到月底才能補發，這對華隆集團員工的家計影響非常大。

一大群人突然齊聚到台北地檢署，這顯然是早就約好的了。這麼做的目的，當然是希望製造新聞，而且是想藉無辜的員工生計問題，來壓迫檢察官，看能不能早日釋放翁有銘。

對於這樣的壓力，許阿桂還是挺下來了。

我私下打了一通電話給蔡哥。我問他：「你們還有什麼花樣還沒玩到的？」

蔡哥在電話裡大笑著說：「你等著看，好戲還在後頭呢！」

果不其然。翁一銘接著又遞出了一份狀子，聲請法院停止羈押翁有銘。許阿桂收到這份狀子之後，很快的瞄了一眼，二話不說，就把狀子塞到抽屜裡去。

剛好，這時我走到許阿桂身邊，看到她正在看這份狀子。我抓住機會問她：「妳會考慮讓翁有銘交保嗎？」

許阿桂不說話，她只白了我一眼，隨即起身走出辦公室。臨去前，我依稀聽到她喃喃自語：「怎麼可能讓他出去！」（待續）