華隆案檔案（十一）
他說，翁大銘已經決定，只要能夠把翁有銘救出來，他甚至可以承認自己涉及偽造文書罪
。
但是，當翁家的人聽到張建邦的說法，指稱張家的人都是在不知情的情況下，讓華隆集團
作了人頭股票買賣。這種說法，讓翁家受傷很深。所以，既然張家不顧念舊情，那麼，翁
家還要不要獨自扛下所有責任，可能會有問題。
蔡哥說：「張建邦說他女兒是人頭，那也就算了。反正，張家宜和翁家幾個兄弟從小就認
識。可是，他說籌設蘭陽銀行的那些淡江大學教授，也是華隆的人頭，這就太離譜了吧？
翁大銘可能認識這些教授嗎？這些教授願意把身分證、印章拿出來，是看著老校長張建邦
的面子？還是翁大銘的面子呢？他這麼說，有誰會信呢？」
那麼，張建邦為了自保，已經和翁家決裂了嗎？這個問題，蔡哥沒有回答。
二十九日，許阿桂又傳李秀芬出庭。
抽了個空，我擠到李秀芬旁邊，問她幾個問題。
我說：「翁大銘最近情況如何？聽說檢察官要傳他，他會不會來？」
李秀芬很低調的說：「我只能說，他現在很消沈。」
我再問：「是因為張建邦前幾天公開對外界表示，他和華隆之間關係如何如何，所以翁大
銘心情不好嗎？」
李秀芬說：「翁先生對張建邦的說法很感慨！」
「為什麼？」
她看了我一眼，搖搖頭，不再說話。
五月三日，許阿桂開了一整天的庭。這天上午，她先傳了翁大銘和李秀芬到庭，下午，她
再傳了姜文錙，讓他們三個人面對面的對質。
這天一早，我就打聽到，張建邦的太太姜文錙下午要出庭。提到姜文錙，她的角色可能比
張建邦還要關鍵。因為，翁、張兩家會成為舊識，主要在中間穿針引線的人，就是姜文錙
。前面說過，姜文錙和翁大銘的父親翁明輝的第三房妻子盛彩莉是手帕交，透過這層關係
，張建邦才和翁家熟識起來。後來，姜文錙又擔任華隆的監察人，她和翁家的關係，自然
非比尋常。
可是，就算是舊識又如何？俗話說，夫妻本是同林鳥，大難來時各自飛。連夫妻這種關係
都還會在有難時各奔東西，更何況是比夫妻關係更遜好幾層的朋友呢？
所以，這天下午的庭訊，就進行得非常火爆。
根據我事後查證的結果，在這場庭訊中，翁大銘大多數時候都保持沈默，而姜文錙卻把相
關責任都推得一乾二淨。她表示，整個華隆案都是由翁家集團所為，和張家一點關係也沒
有。而在旁的李秀芬聽不下去，數度打斷姜文錙的供詞，連聲指著姜文錙說：「她說謊！
」
姜文錙被激怒，大聲的指著李秀芬說：「妳只不過是翁大銘的下女，憑什麼替老闆答話？
」
全場中，翁大銘反駁姜文錙的時刻，只有一處。那時，是檢察官問到，為什麼淡江大學要
開出一張一億五千萬元的支給翁大銘？對於這個問題，姜文錙說，因為她自己的錢存在淡
江大學實習銀行，而她又欠翁大銘的錢，所以才會開出淡大的支票給翁大銘。就在此時，
原本眼睛微閉的翁大銘，忍不住揚了揚眉毛，反問了一句：「有嗎？」
看起來，翁、張兩家的關係的確已經走到了谷底。
第二天，五月四日，許阿桂終於提訊了已經羈押一個月又一天的翁有銘。經過一個小時的
訊問之後，檢察官認為沒有再繼續羈押的必要，下令讓翁有銘交保一百萬元。
而翁家的律師團似乎也早就知道翁有銘這一次一定能夠獲得交保。上午十一點左右，翁大
銘的五千西西凱迪拉克大轎車就停在台北地檢署門口，等著迎接翁有銘回去。當檢察官一
下令交保之後，律師團馬上提著裝滿現鈔的手提箱，飛快的幫翁有銘辦好了交保手續。
穿著夾克，臉色看來有點蒼白的翁有銘不發一語，上了轎車，保全人員把我們這群記者擋
住，轎車很快的絕塵而去。
而在中山北路、長春路口的國華人壽大樓，也早已經準備好要為翁有銘接風了。當翁有銘
一下車時，掛在這棟大樓門口的一串鞭炮馬上引燃，像是要為翁有銘去霉氣似的。神情激
動的翁大銘站在路口翹首盼望，當他看到翁有銘下車時，兩行熱淚當場滑落下來。
闊別了一個月又一天的兩兄弟，就這麼緊緊的擁抱在一起。翁大銘、翁有銘的臉上，都是
淚水。
我不知道許阿桂為什麼要讓翁有銘交保。是因為案子已經查到尾聲了，再把人押著也沒什
麼用嗎？還是因為實在已經抵不住各方紛至的壓力呢？
因為，華隆工會本來已經揚言，如果再不釋放翁有銘，他們就要在五月五日發動所有的華
隆員工，舉行一場「包圍看守所，釋放翁有銘」的街頭運動。而另一方面，在立法院裡，
又有好幾十位立委提案，要修正刑事訴訟法，把檢察官的羈押權拿掉。在這種內外煎熬的
情況下，縱使許阿桂再想獨立辦案，恐怕也難。她下令讓翁有銘交保之後，華隆工會馬上
表示不舉行集會了，而立法院那方面的壓力也減輕了不少。
看到外在環境如此險惡，我不由得想到，憲法雖然規定，司法官必須依據法律獨立審判，
不過，這樣的理想如果要實現，可能還有很長的一段路要走呢！
翁有銘交保後，許阿桂保持了一個禮拜的低調無聲。我每天到她辦公室，蹲在她的位子旁
邊跟她聊天，但她就是不理我。本來，我還有些愁苦，不知道要蹲到何年何月，許阿桂才
會賜我「關愛的眼神」，沒想到，她並沒有讓我等太久。一個禮拜之後，華隆案宣告偵查
終結了。
結案的那一天是五月十一日。台北地檢署特別選在上午十一點半才宣布結案。之所以會選
擇這個時點，是因為當年股市收盤的時間是上午十一點鐘。地檢署可能是怕公布起訴結果
之後，會造成股市的波動，所以刻意選在股市收盤之後，才對外宣布結案。
這一次，地檢署一結就結掉兩件案子。楊楚猛檢察官手中的華隆購地案，起訴兩個人，分
別是華隆公司董事長翁有銘，以及副總經理柯敏雄。起訴的罪嫌是背信罪。許阿桂手中的
華隆售股案也結掉了，起訴三個人。其中，翁大銘、翁有銘兩兄弟被依背信及偽造文書罪
起訴，李秀芬則被起訴偽造文書罪。至於姜文錙、張家宜、游顯德三個人，則獲不起訴處
分。
中午，許阿桂還特別對華隆案發表感言。她說，這件案子是「商人利用官方的地位關係，
和教授的純潔，所犯下的經濟性案件」。
不過，許阿桂的說法，以及她對華隆案所認定的犯罪事實，並不能獲得社會全體大眾的認
同。連我都有點看不過去。
我拿著起訴書，問許阿桂說：「許公，妳這件案子結得很奇怪。怎麼張家這一邊每個人都
沒事，所有的責任都在翁家身上？真的有這麼單純？能這樣二分嗎？」
她緩緩的說：「這是我依據證據所認定的事實。至於法官採不採信，就看以後審判的結果
了。」
可是，我還是有些不能認同。沒錯，這個社會是充滿了反商情結，總認為為富不仁的商賈
，就是該死的暴發戶，就是奸商。但是，當官的就一定比較清廉嗎？當教授的就真的比較
純潔嗎？淡江大學那批教授們，真的是被華隆集團拿來當人頭，而毫不自知嗎？張家宜從
小和翁家幾個兄弟一塊兒長大，翁、張兩家兩代交情，華隆售股案從頭至尾張家的人都不
清楚嗎？都沒有參與嗎？我不相信！
如果說，華隆集團真要找些人頭，進行利益輸送的勾當，那麼，他們可以找公司的員工，
或是些名不見經傳的小人物，何苦要找淡江大學的教授？何必要找兩代交情的張家宜？那
不是更容易被人看破手腳嗎？犯罪的人，會這麼笨嗎？
還是說，因為張建邦已經辭掉了部長職務，等於喪送了自己的政治生命，所以許阿桂也認
為，這樣的懲罰對張家已經夠重了，而放過張建邦一家人呢？但是，政治責任和法律責任
又怎能混為一談呢？
本案另一個最大的爭執點，就在於國華人壽的股價問題。國華人壽是一家未上市的公司，
所以，它的股票價值很難估算，不像上市公司的股票有掛牌價，一目瞭然。華隆集團把股
票賣給外人，每股一百二十元，許阿桂認為太低了，她估計股價應該超過一千元。可是，
未上市公司的股票價格本來就沒個準，誰能夠精準的說賣得太貴或太便宜了呢？如果，未
來證明股票並沒有賤賣，那麼，還會有利益輸送的背信罪問題嗎？
至於楊楚猛檢察官結掉的華隆購地案，也很奇怪。在這部分案情中，檢察官認定，翁大銘
把低價買下的土地再以高價賣給華隆公司，從中賺取大筆利潤，所以，華隆公司作出向翁
大銘買地決策的兩個人─董事長兼總經理翁有銘、副總經理柯敏雄，都難逃被依背信罪起
訴。但檢察官卻沒有起訴翁大銘。為什麼？楊楚猛說，沒有證據顯示翁大銘事先知情，所
以他不算共犯。可是，這很妙，如果說一樁買賣要成交，有可能說賣方知道價錢，而買方
毫不知情嗎？翁大銘在一買一賣之間，賺了十八億，他不知道這是暴利嗎？這土地如果不
是賣給華隆公司，而是賣給其他人，能夠賣到這麼好的價錢嗎？
另外，還有一件更可笑的事情。還記不記得華隆案在偵辦之初，華隆公司監察人何柏枬、
傅學中都曾經向台北地院提出自訴，打算以「自訴移轉」方式干擾檢察官辦案。當然，「
自訴移轉」的花招並沒有使成，因為兩次都被台北地院以最快速度判決駁回。可是，當時
台北地院駁掉這兩件自訴案時，都認定華隆案除了涉及背信罪之外，還涉及違反稅捐稽徵
法以及證券交易法。而稅捐稽徵法和證券交易法是屬於不得自訴的案件，所以認定兩名監
察人提出的自訴案不合法。但如今，楊楚猛和許阿桂結掉的兩件華隆案，都只引用了背信
罪和偽造文書罪。台北地院法官沈宜生、高明哲憑空想像的稅捐稽徵法、證券交易法這兩
項罪名，並沒有出現在檢察官的起訴書上。這算什麼呢？台北地院當時駁掉自訴案的作法
是不是太過粗糙，而嫌速斷呢？這件案子的承辦檢察官、法官，有多少人已經失去了平常
心呢？
不管怎麼說，華隆案已經起訴了。對於翁家來說，這算是利弊參半。弊的部分不用說了，
因為他們還有一場好長的官司要打。在利的方面呢？在翁家的立場來看，至少他們以後不
必再擔心許阿桂又出什麼怪招了。而且，檢察官一經起訴之後，所有的卷證資料都會移送
法院，之前，翁家可能不清楚許阿桂手中有什麼牌，如今，案子一移到法院去，律師聲請
閱卷之後，檢方有什麼祕密武器，被告這方都一清二楚了。知己知彼，未來這場官司不一
定難打。而且，如果現在想開始展開對地檢署、對許阿桂的報復行動，也就不再投鼠忌器
了。
翁家會報復地檢署、會報復許阿桂？事實可以說明一切。
華隆案起訴之後沒幾天，監察院就揚言要彈劾台北地檢署檢察長劉景義，理由是「檢察長
縱容所屬檢察官濫行羈押被告，嚴重侵犯人權」。
我跑去問台北地檢署發言人，襄閱主任檢察官林輝煌。他一聽說監察院要彈劾檢察長，馬
上反彈。
林輝煌很氣憤的說：「監察院有他的職權，我們應該尊重。可是，如果要彈劾一位無法插
手案情的首長，那不公平。」他強調：「我也是許阿桂的長官，如果監察院認為該有人負
責，那麼，我來負責，我願意辭職！」
我沒想到林輝煌的反彈那麼強烈。我問他，「為什麼？」
他嘆了一口氣說：「你不知道，許檢察官辦這件案子期間，檢察長受到多少委曲。這件案
子是社會矚目的大案件，按照以往的慣例，檢察官必須時時刻刻向檢察長回報案情的進度
。可是呢？我們的許檢察官，卻是一個人單打獨鬥，完全沒有跟長官報告過。甚至連她要
起訴那一天，也是到了快到中午的時候，才把起訴書送過來給我。我們中午就要宣布結案
了，她這麼晚把起訴書送過來，我能看些什麼？能夠跟她說些什麼？她擺明了就是不讓我
們插手她的案子嘛！既然如此，我尊重她，她的起訴書我也不看了，我直接轉呈給檢察長
。檢察長大概也沒有什麼時間看，就送還給我，要我公布。檢察長那時還說，『這是許檢
察官作的決定，由她自己負責吧！』」
林輝煌說：「如果，這件案子從頭到尾就是在檢察長的指導下進行。那麼，在辦案期間出
了什麼差錯，檢察長當然要負責任。可是，華隆案是這樣嗎？許檢察官辦到哪裡了，要傳
哪些人，要收押哪些人，什麼時候報告過？現在監察院要彈劾檢察長，有這種道理嗎？」
（待續）