華隆案檔案（十四）
翁大銘之所以會參選立委，依我個人的看法，我認為，那純屬意外。如果他不是因為在華
隆案審理期間吃了牢飯，他大概也不會一怒之下跑去競選立法委員。
翁大銘為什麼會吃牢飯呢？這就牽涉到他在華隆案審理期間的表現了。
華隆案從八十年五月經檢察官許阿桂起訴，正式進入法院審理的階段後，翁大銘就表現得
相當抗拒。他曾經在出庭應訊時，當庭打瞌睡，還發出鼾聲，被法官斥責。而他被叫醒後
，面對法官的訊問時，也只說了一句：「不知道！」讓法官更加惱火。後來，他乾脆就不
出庭。法院傳了他好幾次，他都不理會。
一年多之後的八十一年九月十日，台北地方法院合議庭認為翁大銘「經多次合法傳喚，無
正當理由而不到庭」，下令把他拘提到案，隨後，諭令羈押。
翁大銘沒想到自己會被法官收押，心中相當不平，連帶的，也使他的血壓急速昇高，一度
收縮壓還高達一百九十左右。看守所怕他死在牢房裡，只好趕快延請醫生開藥幫他降血壓
。他被收押後，完全拒絕看守所提供的餐點，他的三餐，都只吃親友們從外頭帶到牢房裡
的餅乾。
我想，一向養尊處優慣了的翁大銘，一定沒想到，他有朝一日也會成為階下囚。
其實，在前一年的四月初，他的弟弟翁有銘被許阿桂收押時，他就曾經公開宣稱，願意代
替弟弟去蹲苦窯，不過，許阿桂當時並沒有理他。而自從翁有銘被交保之後，他大概就再
也沒想過，他也會有進牢房的一天。所以，當他知道自己要被羈押時，心情一定很不平。
翁大銘被收押的消息傳出後，馬上震驚股市。
一個禮拜後，翁大銘的戰友雷伯龍，馬上爆出了股市違約交割事件。
雷伯龍外號「老雷」，在股市中素有「多頭總司令」之稱。原本，他也是大戶級的超級炒
手，但在七十六年「大信事件」後，他受傷沈重，財力已經大不如前。民國八０年代早期
，雷伯龍都跟在翁大銘身邊，幫他打工玩股票。所以，在翁大銘被收押一個禮拜之後，雷
伯龍就爆發違約交割案，許多敏感的投資人都認為，雷伯龍此舉是故意違約交割，刻意把
台灣股市搞得天翻地覆，目的是要替翁大銘出一口氣。而在看守所中的翁大銘，聽到雷伯
龍違約交割後，馬上也透過律師對外表示，他願意幫忙雷伯龍以及股市投資人渡過這次的
難關，但是，他必須要獲得交保之後，才有辦法幫忙。
面對這樣近乎要脅的壓力，台北地方法院悍然拒絕。
雷伯龍的違約交割事件鬧得很大，因為，他這一次違約交割，一引爆，就有十三家證券公
司同時倒地，影響層面很大，而他違約交割的金額更高，檢調單位初步估計，雷伯龍旗下
的作帳中心「鵬惠公司」就至少跳票三十億元。所以，要如何補足這些欠款，讓股市風暴
消弭，這就成了證管會最頭疼的問題。
幾天之後，雷伯龍被拘提到案。檢調單位調查，他在六月間開始和公司派聯手炒作厚生公
司的股票，把股價由原本的七十多塊錢，一路往上拉抬到三百七十多元。雷伯龍承認，他
的幕後金主之一是翁大銘。原本，翁大銘的錢多，要拉抬股價不成問題，但自從翁大銘被
羈押之後，資金調度完全走樣，他在中秋節前後大量敲進厚生股票，但後來卻無力交割，
只好違約。
九月二十一日，翁大銘坐在輪椅上，吊著點滴，被護士推到台北地院法庭出庭。他蓄了鬍
子，神情相當虛弱，但對於雷伯龍涉及違約交割一事，卻表現得十分關切。面對一擁而上
的記者群，翁大銘說：「讓我交保，我一定可以幫他。」不過，法院仍然拒絕。直到全案
判決前夕，合議庭才下令讓翁大銘以六百萬元交保。「六百萬」，在當年，是天價的保釋
金，不過，翁家的財力果然可怕，他的律師很快就籌足了保釋金，讓翁大銘回家去了
十月八日，纏訟了一年半，前後歷經十五次庭訊的華隆案，終於作出了一審判決，翁大銘
被判刑三年六個月。同案被告李秀芬、翁有銘、柯敏雄等人也都被判決有罪。
不過，台北地院認定的犯罪事實，和起訴檢察官許阿桂的看法不同。
在法院這份厚達六十三頁的判決書中，法官認定，在華隆售股案部分，張建邦、游顯德都
是屬於「共犯」，至少，他們的行為已經達到了「幫助犯」的階段。但因為張建邦、游顯
德都沒有被許阿桂起訴，法院不能作訴外裁判，所以在全案宣判後，法院特別把張建邦、
游顯德的部分再移回台北地檢署，請檢察官繼續調查。
承審法官溫耀源還開了記者會說明他的判決理由。他說，根據合議庭調查的結果發現，張
建邦和游顯德從一開始就知道國華人壽的股價在每股一百二十元以上，但張建邦同意讓翁
大銘使用他女兒張家宜的名義買股票，所以，張建邦和游顯德都涉及幫助翁大銘等人進行
利益輸送的犯罪行為。
溫耀源法官還表示，本案在審理過程中，合議庭曾多次傳訊張建邦出庭，但張建邦都置之
不理，後來，合議庭只好依據刑事訴訟法第一百七十八條第一項的規定，認為張建邦「經
合法傳喚，無正當理由而不到場」，裁定科處五十銀元罰鍰。
溫耀源解釋說，對證人的罰鍰，最上限就是五十銀元，折合新台幣一百五十元，這項金額
雖然不高，但有很大的警告意味。遺憾的是，張建邦仍然毫不理會，他還跑到國外去進修
。結果，台北地院為此，還花了三百七十多元的郵費，把罰鍰裁定書寄到美國給張建邦。
但張建邦收到裁定書之後，還是沒繳罰鍰。
溫耀源有點無奈的說：「法院花的郵資，比張建邦要繳的罰鍰金額還高。我們的目的就是
要建立司法的威信，只可惜，張建邦先生並沒有配合。」但他也私下說，一位曾經擔任過
部長級的政務官，會搞到被法院裁罰的地步，也真是斯文掃地了。
不過，張建邦真的有心拒不出庭嗎？許阿桂卻有不同的看法。
就在華隆案宣判後沒多久，有一天，我跟許阿桂聊天時，她突然向我透露，在五月間，她
曾經祕密傳訊過張建邦一次。
她皺著眉頭說：「我就覺得奇怪，為什麼法院傳不到張建邦？我一傳他，他就來了。」
許阿桂跟我說，前一年五月初，她為了偵辦華隆案，曾經傳過張建邦一次，而在那一次傳
訊之後，張建邦也主動辭掉交通部長一職。當時，張建邦曾經一再否認自己介入華隆案。
後來，許阿桂再傳翁大銘、翁有銘、李秀芬，他們三人也都沒有人提到張建邦涉入華隆案
，因此，在許阿桂的起訴書中，就認定張建邦是不知情的。
許阿桂起訴華隆案以後，又有人向她檢舉張建邦涉案，但那時，因為華隆案已經起訴了，
她認為與其由她再傳張建邦，不如由法院直接傳訊比較適合，所以就一直按兵不動。沒想
到，今年初，台北地院四度傳訊張建邦，都沒傳到人，法院一怒之下，就裁罰張建邦這名
證人一百五十元罰鍰。而她看到法院傳不到人，她就決定自己試看看。五月間，她發出一
張傳票，地址就寫台北市大安路的張家。
許阿桂說，原本，她也是抱著姑且一試的心態，想不到，張建邦真的出庭了。
許阿桂記得，那一天是五月二十三日晚間。張建邦人到許阿桂的辦公室報到，當晚，他的
裝扮很普通，沒有人發現他出現在台北地檢署。在庭訊時，許阿桂問他，為什麼法院傳他
都不出庭？據說，張建邦很後悔，他說，他是被朋友勸阻，才會在心慌意亂的情形下，作
出了逃避法院傳訊的決定。但他說，如果法院再傳他一次，他一定出庭。事後，許阿桂把
張建邦的心聲轉達給法官，但法官並沒有再傳張建邦。
我如實的把許阿桂透露給我的祕辛披露在報紙上，結果又造成轟動。其中，台北地院合議
庭的反應最為激烈。因為，法官傳不到的人，被許阿桂一傳就到，對法官來說，當然很沒
有面子。而且，許阿桂選擇在法院判決華隆案之後，才對外聲稱她曾經再傳過一次張建邦
，這分明是要讓法官下不了台，因此，台北地院就很生氣的說：「許阿桂的華隆案早就已
經偵結了，還去傳訊張建邦，這種行為不但『不宜』，而且『不法』。」不過，許阿桂並
沒有理會，她認為，法院這樣的反應，只不過是酸葡萄罷了。
十月下旬，許阿桂趕在要調昇到台灣高檢署檢察官之前，把華隆案的上訴書寫出來。在這
份上訴書中，許阿桂仍然堅持她原來的觀點，也就是說，她認為在華隆案中，翻雲覆雨的
是華隆翁家的人，張建邦家族仍是無辜的受害人。
十一月中旬，離年底立法委員選舉只剩下一個月左右的時間，李秀芬突然對外透露，她已
經請人領表，因為她的老闆翁大銘決定要參選年底的立委選舉。
翁大銘選得上嗎？這是各界都普遍感到懷疑的問題。因為，翁大銘有案在身，社會形象又
不見得有多麼的優良，而且離投票日那麼近，他有可能選得上嗎？可是，事實勝於雄辯，
翁大銘發動一切可以動用的人脈、金援，最後，他真的選上了立委。
翁大銘為什麼要參選立委？外界有很多不同的說法。為了得到第一手的訊息，我打了電話
給蔡哥。
蔡哥告訴我，其實，以前翁大銘在立法院裡的勢力就很大，因為他和很多立委的交情都不
錯，所以，遇到政治上的事，翁大銘不必親自出馬，只要交代那群「華隆幫」的立委們，
就一定可以解決。但是，自從翁有銘被收押，到後來連翁大銘自己也被收押，這讓翁大銘
看透了很多事情。他覺得，有時候，與其要靠別人還不如靠自己比較實在。既然如此，不
如就自己跳出來選立委，省得以後遇到事情時還要委託代理人幫他打仗。
翁大銘選上立委之後，華隆案又沈寂了一段時間。直到八十二年三月三日，到美國進修一
段時間的張建邦終於回國了，這件案子，又起了一陣波瀾。
當初，華隆案一審判決時，台北地院合議庭認為，張建邦在華隆案中的角色至少是「幫助
犯」，所以把他這部分的案情移回台北地檢署，請檢察官再行調查。後來，許阿桂升到台
灣高檢署當檢察官，這件案子就交給接手的檢察官沈世箴負責。沈世箴是個老好人，他知
道張建邦出國未歸，所以就乾脆把案子擺著不動。但是，如今張建邦已經回國了，他總不
能再不聞不問吧？沈世箴無奈，只好發出傳票，請張建邦在三月十九日到台北地檢署出庭
應訊。
十九日那天，我們這群記者在地檢署左等右等，就是等不到張建邦。大夥兒心裡狐疑，但
又不便說。到了第二天，日報出爐時，我們一看報紙，就知道張建邦不出庭的理由了。
原來，這天報紙上都刊出一張李登輝總統接見美國加州大學教授施伯樂的相片。這張照片
上面有三個人，一左一右的兩人是施伯樂和李登輝，站在他們兩人中間的，竟然就是張建
邦。原來，張建邦不到庭的原因，就是陪著外賓去見總統了。
我們拿著報紙去找沈世箴，同時耶揄他說：「哈哈！你的被告竟然被總統召見了！」沈世
箴臉色鐵青，不發一語。
五個月之後，台北地檢署悄悄的把張建邦涉案的部分結掉了，張建邦獲得不起訴處分。沈
世箴檢察官說，他查來查去，就是無法證明張建邦在華隆案中是屬於知情且協助犯罪的人
，所以，他只能對張建邦作出不起訴的處分。
至此，張建邦家族算是完全脫離了華隆案的陰影，剩下的，就只看華隆翁家要如何來打這
場官司了。（待續）