華隆案檔案（九）

其實，我想，如果只憑一份聲請交保的狀子，就能讓翁有銘重獲自由，那也未免太過容易了吧！果然，華隆集團的手段還不只如此呢！

就在翁一銘提出交保聲請的同時，監察院這邊也有動作了。有一名不具名的監察委員放話給記者說，檢察官怎麼可以用收押企業負責人的方式來辦案呢？這難道不會影響整個企業的營運嗎？監察委員認為，檢察官這樣的作法不妥，他還放話說，監察院可能會主動展開調查。


監察院要介入調查的風聲一放，連法務部長呂有文也都緊張起來了。他在接受我們這群記者訪問時，很嚴正的說，以前，司法、立法、監察三院曾經有過協議，對於偵查中的案件，外界應該給予尊重，即使監察院要調查，也應該等到檢察官案件終結之後，以免因為監察權的行使，而影響到檢察官辦案進度。

呂有文忙著滅火，但立法院的火勢又起。一名立委提出緊急質詢，指稱許阿桂以收押翁有銘的方式來偵辦華隆案，手段過於嚴苛。呂有文只好又在立法院裡為許阿桂背書。

我看得出來，這一切的一切，幕後都有華隆的影子。

立、監兩院砲聲隆隆，華隆這邊也有了新動作。

四月十八日，華隆公司另外一位監察人傅學中，再度向台北地院提出了自訴。他提自訴的模式和何柏枬一模一樣，也是控告翁大銘、翁有銘等五個人，認為他們在賣掉國華人壽股票，以及購買台中、新竹竹南土地這兩件事情上，涉及背信罪嫌。

與何柏枬不同的是，傅學中提出自訴時，特別註明，他是依據公司法規定，受公司股東的請求，對公司董事提起自訴。如此一來，台北地院就不能再用「監察人未獲股東會同意而對公司董事提起自訴」，而判決自訴不受理了。

台北地院沒想到華隆集團的動作一波接一波。但他們也看得出來，華隆有心正面和司法機關開戰。

二十日上午，蔡哥打電話告訴我這項消息。我嚇了一跳，沒想到華隆集團會把同一招把戲連玩兩遍。

我在電話裡頭問他：「這招『自訴移轉』你們連玩兩次，不怕被人家看穿手腳呀？」

他笑著回答我：「怕什麼？反正，現在全世界都知道華隆集團已經和檢調單位全面開戰了。既然要打戰，就要用盡一切手段。」

他頓了一下之後，告訴我：「這案子會分給高明哲法官處理。」

果然，在我和蔡哥通完電話不久之後，我跑去問台北地院，他們果然收到了這件自訴案，而且，分案的結果也真的和蔡哥說的一模一樣，是由高明哲法官承辦。而高明哲法官一接到案卷後，就馬上被叫到院長辦公室裡。據我事後打聽，高法官是在院長辦公室裡面撰寫判決書，這樣的情形，在司法史上根本是絕無僅有。

果然，到了下午，台北地院馬上就對傅學中的自訴案作成了判決。判決主文仍然一樣，是「自訴不受理」。台北地院擺出來的態勢很明顯，「華隆有多少本事，儘管使出來，你再提自訴，我就一樣再判不受理，看看誰能夠撐得久。」

憑良心說，台北地院這時也是鐵了心，打算豁出去跟華隆集團對幹了。因為，任何司法界的人士，都不可能容忍華隆集團一而再、再而三的利用訴訟技巧，三番兩次的干擾司法偵查程序的進行。可是，仔細想想，台北地院就算是要和華隆集團宣戰，但所採取的方式也未免太拙劣了吧？怎麼可以把法官叫到院長室去寫判決呢？這難道不算是干預具體個案了嗎？在院長室裡面寫判決的法官，還有任何自由意志可言嗎？憲法第八十條所說的，「法官…依據法律獨立審判，不受任何干涉。」只是說著好玩的嗎？

台北地院兩次以具體行動表態支持檢察官，所以，許阿桂的偵辦行動也就加緊了腳步。

四月十七、十八、十九日三天，許阿桂指示調查局北機組，約談了大批淡江大學的教授們。這群包括副校長張纮炬在內的教授們到案後，被調查員三拐兩拐的，全都承認他們在蘭陽銀行籌備處擔任發行人的這段歷程，全部都只是「人頭」。他們說，他們都只是窮教員，哪裡有那麼雄厚的財力去擔任新銀行的發起人，那些資金都是華隆集團提供的。而他們之所以願意擔任人頭，是因為相信華隆集團所定下的承諾，一旦蘭陽銀行設立申請案過關後，這些人頭可以分紅，也可以真的拿出一些自己的資金出來，認個小股東來當當。

案情進展至此，等於進入了柳暗花明的階段了。

之前提到，張家宜、游顯德拿出了六億元，向華隆集團買了五百萬股國華人壽公司的股票，而他們兩人也都同時成為了蘭陽銀行的發起人。如果說，蘭陽銀行發起人的資金是華隆集團在幕後提供，那麼，他們兩人購買國華人壽股票的資金，也很可能是用同一種模式操作而來。

果然，檢察官許阿桂再次提訊游顯德，問他資金來源時，他眼見淡江大學的同事們都已經坦承不諱後，心防整個被攻破，承認他自己根本沒有那麼大的財力認股，也坦承自己是個人頭。

游顯德既然已經承認自己是人頭，許阿桂認為沒有再繼續羈押他的必要，於是下令交保五萬元。

游顯德獲得交保之後，華隆案中唯一在押的被告，就只剩下翁有銘一人了。

我又打了一通電話給蔡哥，問他們擔不擔心翁有銘繼續被押在看守所裡，會押到變形？

蔡哥嘆了一口氣，說：「遇到許阿桂這個怪胎，又能怎麼辦？我說實在的，我從來沒看過這世界上還有這種人。威迫利誘她都不理，實在一點辦法也沒有。」

「威迫利誘」？這四個字讓我心中一驚。我急急忙忙的問他：「你們對許阿桂作了什麼事？」

他遲疑了一下，終於還是決定跟我說：「老實告訴你吧！我們曾經找過人跟她接觸，問她要多少錢，才願意把翁有銘給放了，但是，她竟然完全不理。」

這是意圖行賄檢察官了？我皺了眉頭。

「你有恐嚇她嗎？」我說出了心中的疑慮。

他笑了出來：「你放心，我不會幹這種事的。不過，我聽說，和許阿桂接觸的那個人，在吃了閉門羹之後，曾經找個人打電話給許阿桂。在電話裡，他也沒說什麼，只是告訴許阿桂，她兒子唸哪一所小學，哪一班罷了。」

我大怒，馬上開罵說：「你們太過分了。你這是公然恐嚇檢察官呢！」

他笑得更大聲：「恐嚇？我恐嚇誰了呀？她孩子唸哪一所小學，讀哪一班，這是祕密嗎？我有說要對她小孩子不利嗎？」

「你們這麼做，真是太卑鄙了吧！」

「卑鄙？」蔡哥的口氣也硬起來了：「你怎麼不說她卑鄙？她把翁有銘騙到地檢署去，二話不說就把人押起來，這又算什麼？」

我知道，再跟他爭下去也沒有結果。我換個話題。

「翁有銘在看守所裡過得還好嗎？」

「這你放心。」蔡哥的口氣也比較緩和了些：「我們早就交代好那些『戴帽子』，要好好招待翁有銘。所以，翁有銘現在除了行動比較不自由之外，其他一切應該都還不錯吧！不過，我不知道許阿桂是怎麼得到消息的，她前幾天竟然跑到看守所去查房，還在翁有銘的舍房裡查到一大堆違禁品，我看，這下子看守所要翻天了。」

我不知道許阿桂有祕密跑去查房這件事。但我更關心的是，華隆集團真有這麼神通廣大，連看守所的人都能夠打點嗎？

蔡哥很快就解答了我的疑惑：「要買看守所的人，一點也不難。你知不知道，那些管理員的薪水有多麼低？我們跟其中一個管理員講清楚了，只要他好好照顧翁有銘，把翁有銘當成是位大爺來款待，其他一切就由我們來處理。翁有銘要吃些什麼、喝些什麼，都拿給他，所有一切花用，我們這邊都會付。等到翁有銘將來交保出獄之後，這管理員也就不必再待在看守所啦！他可以辭掉工作，到華隆集團來上班。看守所給他多少薪水，我們給兩倍、三倍都可以！我告訴你，風聲放出去，不只一個人，大家都搶著要伺候翁有銘呢！」

他看我愣愣的說不出話，又接著說：「你一定從來也沒想過，錢的力量有這麼大吧！」

錢的力量真的很大，但是，遇上了一位不愛錢的許阿桂，華隆集團不就無計可施了？

可是，我也知道，許阿桂這段時間過得很痛苦。因為，許阿桂心裡也清楚，她所面對的，不是一個人犯罪，而是一群人犯罪。而這群犯罪的人，每個都是有錢又有勢。這群人買不動許阿桂，但不代表其他的人就不被收買。所以，許阿桂很辛苦，她不知道有哪些人還是乾淨的，還是可以信任的。她要採取任何一個步驟的辦案行動，都不敢跟任何人說。受她指揮的調查局北機組被她盯得死死的，不能主動辦案，一定要她開了口，下了指示，調查員才能行動。而她的長官，也不知道她辦案的進度，因為她也不肯向上報告。整件案子，就只有她和她的書記官兩人相依為命，沒有別人知道進度到哪裡了。

這段期間，我還是常去找她，可是，碰釘子的機會比較多。

在辦公室問她問題時，她最常說的就是：「我不知道。報紙寫的比我知道的還詳細。」如果中午去找她，她就說：「我要吃便當，請別打擾我！」下班前找她，她會說：「我要回家煮飯了！」晚上打電話到她家，她也沒好氣的說：「拜託！我在教小孩數學，你打電話來，我孩子都在抗議數學學不好了！」

她不只對我如此，對其他人也一樣。

當調查局人員到她辦公室，和她討論案情時，她會把調查員帶到辦公室旁邊狹窄的茶水間，一邊密商，一邊看卷、寫案子。她要開庭時，就選擇到地檢署地下室的偵查庭問案。她要訊問翁有銘時，就自己跑到看守所開庭。那兒，是記者進不去的禁地，她不擔心案情會外洩。

我在旁冷眼觀察，看到許阿桂變得愈來愈沈默，眉頭愈皺愈深。她開庭的頻率愈來愈高，但話說得愈來愈少。每天，我都看到許阿桂穿著法袍，低著頭匆匆的走進偵查庭去，而她的書記官，則捧著一疊厚厚的卷宗，小跑步的緊跟在後。我心裡想，這是一場大衛王與耶利哥之間的不對等戰爭呀！許阿桂能用的資源那麼少，但她面對的對手卻又是那麼強，她要怎麼做，才能打贏這場仗呢？

印象很深。有一次，許阿桂傳翁大銘到庭，那一次照例又訊問到很晚。庭訊結束後，許阿桂也要下班回家了。她走到地檢署大門口的公車站牌下，等候回家的公車到來。這時，開著敞蓬積架跑車的翁大銘，突然把那輛價值好幾百萬的名車駛到公車站牌旁。翁大銘坐在駕駛座上，一臉嘲諷的表情看著許阿桂，而許阿桂卻故意裝作視若無睹。

過了一會兒，翁大銘突然開口：「檢察官，要到哪兒呀？要不要我送妳一程？」

沒錯。在偵查庭裡，翁大銘只有乖乖的站在被告席上，聆聽許阿桂訊問的份。可是，一離開偵查庭，翁大銘的勢力與實力，就能完全展現。他對許阿桂誇富，對許阿桂示威，他想把許阿桂加諸於他身上的羞辱，一次就完完整整的丟還給許阿桂。我看著這一幕，那時候，我突然突然好同情許阿桂。

承受苦難易，抗拒誘惑難。要抗拒這樣的誘惑，更難。

四月二十日，許阿桂發出約談通知書，請交通部長張建邦於二十二日上午九點半，到台北地檢署十二偵查庭接受調查。

許阿桂終於決定，要對張建邦出手了。（待續）