華隆案檔案（十五）
當選了立委的翁大銘，命運似乎並沒有變得比較好。民國八十三年十月六日，華隆集團旗
下的洪福證券，又爆發了驚人的違約交割案。
在政商界，洪福證券是一家非常具有指標性的號子。洪福證券是由翁大銘和洪錦麗共同創
辦的。洪錦麗人稱「洪小姐」，她是總統府祕書長蔣彥士的紅粉知己，透過這條線，翁大
銘就打通了政界的關係。後來，洪錦麗離開洪福證券，翁大銘又延聘了立委鄭逢時的弟弟
鄭逢德擔任董事長，鄭逢時的岳父王繁洲則擔任總經理。由於這家號子背後有那麼多黨政
界人士當靠山，所以，政界也有不少人在洪福證券開戶，買賣股票。如今，洪福證券爆發
違約交割事件，當然引起關注。
洪福案爆發當晚，檢調單位就去搜索洪福證券。當晚，辦案人員又衝到台北市中山北路二
段國華人壽大樓九樓，立委翁大銘的住處搜索。
當辦案人員衝到翁大銘家中不久之後，就有至少二十名以上的立法委員聞風趕到現場，他
們一看到調查員，馬上就擺出官架子。一會兒要求調查員要出示身分，一會兒又要調查員
拿出搜索票來。後來，他們在看到調查員開始搬東西時，這些立委們又動手阻撓，還有人
從調查員手上搶回已經被查扣的資料。由於搶奪的動作太大，立委和調查員都有人受傷。
在旁警戒的一名調查員見狀，馬上端起攝影機蒐證，但此舉又惹惱了立委們。有一名立委
推了調查員一把，立委還放話說：「等著看，我在立法院修理你老闆！」
在一旁的翁大銘反而表現得相當冷靜。他看到這麼大一群立委過來聲援他，他也沒有絲毫
感激的神情。他還偷偷的跟帶隊的調查局官員說：「你不要以為他們是在聲援我，他們是
為了自己！」
翁大銘這句話說得相當耐人尋味。這些立委為的是自己？這話從何說起呢？翁大銘的意思
莫非是說，這些立委和翁大銘之間有些什麼見不得光的東西，怕被調查員給蒐出來嗎？還
是說，他們以為在翁大銘面前邀功表態，未來翁大銘一定會投桃報李呢？
總之，在那一場搜索行動結束之後，一名參與行動的調查員打電話給我說：「看到那群立
委的嘴臉，我只覺得噁心，想吐！」
立委阻撓辦案的事件經過媒體披露後，社會大嘩。被點名的立委之一的葉憲修，還在立法
院裡自清，他表示，他絕對沒有干擾司法機關辦案。葉憲修唱作俱佳，他在議場上講得口
沫橫飛。或許，為了要加強印象吧，他講到最後，竟然還拿出一把小刀，往自己的左臂刺
下去，當場血濺議堂。
不過，葉憲修這樣的舉動，並不能讓他的行為免責。幾個月之後，包括葉憲修、侯海熊、
鄭逢時、陳朝容在內的四名立法委員，都被台北地檢署依妨害公務罪嫌提起了公訴。而翁
大銘等三十四人，也都因為涉及洪福違約交割案，被檢察官起訴。
可以這麼說，那段時間，真的是國內政商關係最紊亂的一段日子。
多年之後，我回顧華隆案，仍然覺得，這件案子在我國的司法史上，永遠會占有一席重要
的位置。因為，它的短期和長期效應都太大了。
從短期效應來說。這件案子是第一件把政商掛鉤的黑幕攤在陽光下的司法案件。部長級的
官員首度被迫到地檢署接受檢察官的偵查，並因而辭職。這在司法獨立、挑戰權貴的運動
上，具有指標性的意義。而華隆集團動用一切關係，正面與司法機關抗衡，這麼狂妄、甚
至是膽大妄為的行逕，更是前所未見。
為了這件案子，監察院、立法院都介入其中。監察院彈劾了許阿桂，但許阿桂卻成了人民
英雄。立法院一百零二位立委提案，要把檢察官的羈押權摘掉，結果立委們卻被罵得臭頭
。可是，翁大銘在緊要關頭跳出來參選立委，而且當選，又讓人質疑，選民心中究竟在想
些什麼呢？
在長期效應上，這件案子更是特別。
先從法律面來說吧！
在刑事訴訟法上，為了華隆案，也有好幾條條文作了修正。
例如說，刑事訴訟法第一百七十八條第一項「證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，
得科以五十元以下之罰鍰」，在民國九十一年修正後，罰鍰金額由原本的五十銀元（新台
幣一百五十元）大幅提高到新台幣三萬元。這條修正條款，我們如果說是「張建邦條款」
應不為過。
另外，曾經造成許阿桂被監察院彈劾的「自訴移轉」條款，在八十九年元月十五日，也作
了修正。原條文是：「（第一項）同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。（第二
項）在偵查終結前檢察官知有自訴者，應即停止偵查，將案件移送法院，但遇有急迫情形
，檢察官仍應為必要之處分。」修正後的條文如下：「第三百二十三條：（第一項）同一
案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯
罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。（第二項）於開始偵查後，檢察官知有自訴在先
或前項但書之情形者，應即停止偵查，將案件移送法院。但遇有急迫情形，檢察官仍應為
必要之處分。」這項修正案，也被稱為「許阿桂條款」。
影響最大的，自然是檢察官的羈押權被廢掉一事囉！
民國八十一年，立法院張志民等委員因華隆案主角翁大銘翁有銘兄弟被檢察官羈押一事，
提案修正刑事訴訟法第一０八條，將羈押期限縮短為「偵查中不得逾一月，審判中不得逾
二月，且羈押延長時無論偵查中或審判中均應由法院合議庭裁定。」這項提案經立法院聯
席審查會一讀通過，但法務部認為茲事體大，千求萬求，才把案子擋下，沒有進入二讀程
序。
可是，到了民國八十四年七月十三日，立法院會期最後一天晚上，這件完成一讀的舊案子
突然又被提出來（當時還沒有屆期不連續的規定），同時還增加討論刑事訴訟法第七十六
條、第一０一條及第一０二條的修正案。在一場混戰中，立法院強行二讀通過修正刑事訴
訟法第一０二條，把原條文第三項準用刑事訴訟法第七十一條第四項的規定予以廢止，另
規定「押票於偵查中由檢察長或其指定之職務代理人簽名，審判中由審判長或受命法官簽
名。」
由於此一修正案等於把偵查中的羈押處分決定權全部集中由檢察長或其指定之職務代理人
行使，更引發學術界、實務界及朝野的激烈討論，基層檢察官反彈更是激烈，認為此舉將
會嚴重影響到司法獨立。而學界及法官則力主偵查中羈押處分權應歸屬於法院，檢察官根
本不該擁有羈押被告的權力。在雙方爭執下，戰場愈擴愈大，最後竟然還衍生到探討「檢
察官是不是法官？」、「檢警應該共用二十四小時偵查時間，亦或分別計算？」等等有關
憲法第八條保障人身自由的規定。
最後，相關機關相繼聲請大法官解釋後，大法官乃在八十四年十二月二十二日作成釋字第
三九二號「檢察官無羈押權」之解釋。兩年之後，刑事訴訟法中有關羈押權部分的多條條
文完成翻修，檢察官的羈押權從此走入歷史。
再從公司面來說吧！
在華隆案爆發前，華隆集團曾是國內最會賺錢的企業之一，但在華隆案之後，華隆集團的
元氣大傷，從此榮景不再。
民國八十八年，華隆公司因積欠台電電費，開出的支票一億零二百萬元竟然跳票，此事一
經媒體報導後，立刻引起投資人的恐慌。因為，一家公司如果連電費都繳不出來，問題自
然相當嚴重。後來，華隆公司與台電達成延期付款協議，並且註銷了退票紀錄，才免於被
打入全額交割股。可是，這也只是讓華隆公司苟延殘喘一段時間罷了。
八十八年「九二一」大地震後，國華人壽對華隆公司進行十億元擔保放款，當時國華人壽
淨值四十三億多元，依保險法規定放款不得超過公司資本十％，即四億三千多萬元，但財
政部八十九年五月金檢時發現，國華人壽假借政府紓困名義貸給華隆十億元，已經違反保
險法的相關規定。為此，台北地檢署又展開偵辦，並且把國華人壽董事長翁一銘、國華人
壽董事兼華隆常務董事翁德銘都提起公訴。至此，翁家四兄弟全部有案在身，而華隆受此
打擊，也因此一蹶不振。
民國九十二年九月九日，證交所董事會審議華隆公司資產負債時發現，華隆在九十二年上
半年淨損二十二億餘元，每股淨損四點零九元，每股淨值負一點九一元，由於負債大於資
產太多，因此決定通過華隆股票下市案。消息傳出後，華隆股價連續十天無量跌停。
十一月十日，華隆正式從上市公司名單中除名。這家從民國六十二年上市掛牌的紡織股，
全盛時期曾經列名國內第十大民營企業，擁有股東二十五萬人，最高峰時期，股價高達每
股九十元，但下市前，股價比壁紙還賤。當年，翁一銘接受我訪問時，曾經意氣風發的說
：「我們四兄弟擁有的華隆股票超過四億股，只要拉抬個二十塊錢，我們就淨賺八十億。
我們怎麼會去賺那三億、五億的小錢？」這樣的風光，如今早已不再。
那麼，人的方面呢？
當初，誤打誤撞而引爆華隆案的柯賜海，這些年來還是持續在司法機關週遭遊走。他曾經
被提報流氓，但感訓結束後仍然不改其志，有事沒事就到處遞狀告人。民國九十一年，柯
賜海被檢察官認定涉嫌不實增資、印股票換鈔票，不但把他羈押了四個月，後來還起訴並
且求刑六年，官司不知要纏訟幾年。
不過，柯賜海似乎生性樂觀。他大概不會被這些官司給打倒吧！
還記得翁有銘嗎？那個曾經坐牢一個月又一天的華隆公司董事長。他自從被許阿桂下令以
一百萬元交保後，翁大銘就發誓，這輩子絕對不讓弟弟翁有銘再踏入牢房。他採取的手段
很簡單，那就是要翁有銘避走海外。
果然，翁有銘在八十年底，主持完華隆公司的股東大會後，就棄保潛逃出國，迄今未歸。
雖然，這十來年，翁有銘名義上仍是華隆公司的董事長，但事實上，翁有銘多半時間都待
在馬來西亞，負責華隆馬來西亞廠的營運工作。他的事業重心已經不在國內了。而他因為
對馬來西亞的投資，創造當地大量就業機會，而被馬國政府授與「拿督」榮銜，想來也很
諷刺。
翁有銘棄保潛逃後，台北地方法院下令通緝，通緝期限到民國九十六年為止。或許，翁有
銘要到了那個時候，才有可能回國吧！
翁家的精神掌門人翁大銘，他在八十一年選上立委後，大概是看破了政界的醜陋與黑暗面
，所以只當了一屆立委，以後便告別了政壇。至於他的官司，自從一審被判刑三年六個月
之後，官司一路打下去，到了九十一年，獲高等法院更二審改判無罪，但這件案子還是沒
判決定讞，雖然官司已經打了十二年了，未來應該還有得磨了。
許阿桂呢？她在起訴華隆案之後，被監察院以濫權羈押、程序違法等理由彈劾，又被公懲
會議決記過一次。事後，她雖然提出再審議的聲請，但公懲會仍然維持原議。
民國八十一年七月，許阿桂在華隆案完成一審判決後，搶了時間寫完上訴書，就被調到台
灣高檢署擔任檢察官了。當華隆案的熱潮消退之後，許阿桂也回歸到她原本的平靜生活。
民國八十六年，許阿桂因罹患癌症，不幸以五十歲之齡病逝。我想，她死前最大的遺憾，
應該是沒能親眼看到華隆案判決定讞吧！
監察院彈劾許阿桂後，曾經罵監察院、也指責許阿桂「選擇性執法」的立法委員陳水扁，
後來成為中華民國的總統。在他總統任期中，國內也曾發生過許多件政商掛鉤的重大案件
，但陳水扁已經不復當年的豪勇，沒再聽他指責司法機關「選擇性執法」了。
十幾年後，回頭再看看華隆案，只覺得人事，景物都已全非。
往事如煙呵！（全文完）