華隆案檔案（十三）
十一月十一日，星期一。這天上午九點五十分，許阿桂才進到辦公室。她一進來，就被迎
面的花海給淹沒了。
原來，一群年底要參選國大代表的候選人們，竟然都衝到她的辦公室來，向她獻花致敬。
我看著那群候選人，心中一陣反胃。
說真話，那些候選人們哪裡是真心誠意的幫許阿桂加油、打氣呢？他們每個人都披著繡上
名字的競選綵帶，還擠在許阿桂身旁拍照，這根本就是選舉宣傳造勢嘛！許阿桂根本就被
他們拿來當成工具嘛！我愈看愈不爽，就偷偷擠到許阿桂身邊，小聲的警告她說：「妳別
被人家利用了！這裡是辦公室，不是政見會場，照片登出來之後，妳說不定又會有麻煩！
」
其實，這時候的許阿桂也相當的尷尬。她一向與政治無涉，從來沒有看過這麼大的陣仗與
場面，雖然心裡明明知道被候選人拖在身邊拍照，是一件不妥的行為，但她也不知道該怎
麼拒絕。經我一提醒，她聽懂了，馬上和這群候選人保持距離，而且很客氣的送客。
不過，這群候選人的臉皮還真厚，他們硬是不走。許阿桂千求萬求的，他們才意猶未盡的
離開許阿桂的辦公室。但是，他們也沒有真的離開，只是走到地檢署大樓外，登上宣傳車
，播放選舉戰歌，再拉開白布條，表示聲援許阿桂。對候選人來說，能夠造勢的場合，絕
對不能輕易放過的。
等到這些插花的候選人都離開辦公室後，許阿桂發表了一篇聲明。她說：「我熱愛司法，
希望我的司法能夠茁壯，司法能夠像歐美先進的民主國家一樣，有一天能成為人民信心的
來源。我基於司法的正義來辦這個案子，而且我是依法行事，如果我不幸被彈劾，我不會
因此而灰心。」
對於監察院認為，她在偵辦華隆案時，遇到有人提出自訴，卻沒有停止偵辦，此一行為嚴
重違反訴訟程序，許阿桂也有話要說。她提出大法官會議解釋以及最高法院的判例說，所
謂「檢察官知有自訴，應停止偵查」，指的是「合法的自訴」，如果不是合法的自訴，檢
察官自然不必受到拘束。所以，她認為她當時的作法並沒有錯。她也強調，如果未來公懲
會要她答辯時，她也會堅持這項論點。
不過，我總覺得，許阿桂抗辯的理由並不夠充足，我還想再幫幫她。
剛好，司法界有一位高人願意提點許阿桂兩下，但他又不願出面，所以透過我，教了許阿
桂兩手。
這位高人拿了一份公懲會以前對一位法官決議不受懲戒的理由書給我，告訴我說，可以用
「以彼之矛，攻彼之盾」的方式，看看能不能解套。
原來，公懲會的這份理由書中說，為維護法官獨立判斷的職權，法官辦案時，對於法律見
解的歧異，不得作為枉法失職而受處分的理由。
高手告訴我，監察院認為，許阿桂在遇到有人提起自訴時應停止偵查而未停止，因此有違
刑事訴訟法的規定。但是，如果檢察官認為她不停止偵查的原因，是因為自訴不合法，所
以不受拘束，那麼，這就屬於「法律見解的歧異」，照公懲會之前的見解，不能作為枉法
失職的理由。
我大喜過望，趕快把這分救命仙丹送去給許阿桂。
許阿桂看了之後也很高興。但她口拙，說不出什麼感謝的話，只能用一種很感激的眼神看
著我。但，這就夠了。
可是，我心裡還是有些疑慮。因為，許阿桂在偵辦華隆案期間，的確有不少技術上值得爭
議的地方。
以「自訴」這件事來說吧！其實，華隆案在偵辦期間，一共發生三次自訴事件。第一次，
是華隆案剛剛爆發時，「台灣之聲」廣播電台負責人許榮棋冒用他的姊姊李許月娥的名義
提出自訴；第二次，是華隆監察人何柏枬提出的「自訴移轉」事件；第三次，是華隆公司
的監察人傅學中，在何柏枬的自訴案被駁回後，接力提出的自訴案。這其中，許阿桂只有
在何柏枬提自訴時，曾經停止偵查，等法院駁回自訴後，才繼續偵辦行動。第一次和第三
次自訴案提出時，她都沒有停止偵查。
所以，許阿桂的行為是有些自相矛盾的。她如果認為不合法的自訴，檢察官可以不受停止
偵查的拘束，那麼，她在三次自訴案發生時，就都不該停止偵查。可是，她自己並沒有「
一以貫之」的動作，那麼，這就不是所謂的「法律見解歧異」的問題，而是她自己行為前
後不一，她要怎麼自圓其說呢？
其次，她認為華隆公司董事長翁有銘涉有重嫌，所以先下令交保一百萬，第二次傳訊時又
下令退保收押。經過一個月又一天的羈押後，她才再讓翁有銘以一百萬元交保。可是，在
收押翁有銘期間，許阿桂只訊問過翁有銘一次。如果翁有銘這麼重要，為什麼押了一個月
，只提訊一次呢？如果不重要，又為什麼要羈押他呢？這難免也會讓外界懷疑，許阿桂辦
案時，是不是「先押人再找證據」。
這是許阿桂自己必須面對的難題。她如果能夠說服公懲會的委員們，她就可以不受懲戒，
如果她說服不了，我想，她的麻煩可就大了。
公懲會調查許阿桂的案子，也花了好一段時間，而且還破天荒的開了三次庭。不過，到了
八十一年元月十七日時，公懲會終於還是作出了決定，議決結果是「許阿桂記過一次」。
透過管道，我很快就拿到了這份厚厚的議決書。趕在許阿桂下班前，我影印了一份，偷偷
塞到她手上。她臭著一張臉，也沒跟我說謝謝，就收拾行囊下班去了。
第二天一早，許阿桂一進辦公室時，就看到一堆記者擠在她的座位前，等她發表談話。許
阿桂也有備而來，她拿出兩張早已寫好的聲明，一字一字的唸出來。她說，對於公懲會這
樣的決定，她完全不服。
許阿桂表示，她曾經提給公懲會一份補充理由狀，但在公懲會的議決理由書中，對此竟然
隻字不提，她強烈懷疑，公懲會早就有先入為主的觀念。
她宣布兩點聲明。一、公懲會既然認為她的偵查不合法，那麼，她的起訴應該就沒有效力
，可是，法院如今還在審理華隆案，這算什麼呢？究竟是哪一方的認定出錯？既然她的偵
查是不合法的，以後法院要開庭華隆案時，她決定要拒絕出庭。二、她知道華隆案的壓力
很大，大到台北地檢署其他有關華隆集團的案件都不敢查，還說要等到調查局移送之後再
辦，而調查局則受到指示不繼續調查，案子將來可能會不了了之。但她沒想到，壓力竟然
還大到公懲會都隱藏她的補充理由狀、曲解事實、漠視她的權益，進行訴外懲戒，卻不盡
調查之能事。
她說，整件事件給她的感覺是，這是對奉公守法的公務員的嚇阻，司法要步入正軌，確實
還有很長的一段路要走，她不會被嚇阻，願與社會大眾站在同一線上繼續努力。
許阿桂此言一出，我就知道又要出事了。因為，她這種說法，等於一下子又得罪了一缸子
人。
果然，台北地院馬上就發表聲明說，許阿桂被公懲會認為辦案有違失，這是屬於行政疏失
的行為，並不是所謂的「濫權追訴」，所以不會影響正在審理中的華隆案。法官還很不客
氣的說，如果許阿桂檢察官未來不願意到庭，法官會尊重許檢察官的決定，但是，如果檢
方舉證不足，全案因此而做出對被告有利的判決，責任不應由法院來承擔。
另外，許阿桂講到，「台北地檢署其他有關華隆集團的案件都不敢再查」，偏偏，她的長
官王崇儀主任檢察官手中，就有兩件與華隆集團有關的案件。許阿桂這麼一說，王崇儀也
忍不住了。他馬上走到許阿桂面前，高聲斥責她，說她「沒有權力如此批評自己的長官」
，而且還強調，許阿桂的說法完全不實。
王崇儀為了證明他的確還有繼續在辦案，他特地當著我們這群記者的面前，打了一通電話
給調查局北機組主任楊光全。在電話中，王崇儀很生氣的問說：「誰說華隆案不辦了？我
什麼時候跟你們說我不辦案了？」楊光全被罵得莫名奇妙，他完全搞不清楚狀況，只能連
聲道歉。
許阿桂砲轟公懲會，讓公懲會委員長王瑞林相當憤怒。向來甚少對外發言的王瑞林也打破
沈默說：「許檢察官的案子，是公懲會十五位委員一致的決議，沒有任何人表示異議，顯
然大家的看法都相當一致。」
他說：「公懲會絕對沒有必要故意做出不利於許檢察官的議決，更沒有必要故意刁難許檢
察官，外界一定要相信司法。」
看著這一幕，我覺得有些難過。許阿桂在盛怒之下，把她的長官也得罪了。以後，還有誰
會幫她呢？
趁著記者們都逐漸散去，我私下問許阿桂，心情會不會很難受？
許阿桂還很好強的說：「不會呀！我一點也不生氣，昨晚，我是笑著看完整份議決書的。
」
她說，她前一天晚上下班後，還是一如往昔的替先生、孩子們準備晚餐，作家事，等到一
切安頓妥當後，晚上才翻開議決書看公懲會懲處她的理由。
許阿桂說，當她看到公懲會的議決書中，沒有半個字提到她的補充理由狀時，對於議決的
結果，她也就了然於胸了。
她看著我，說：「我不值得為這種東西生氣，我只覺得可笑。事實上，我是一路笑著看完
整本議決書的。」
我當然知道她說的是負氣之話。一位如此重視名譽的檢察官，是不可能不受到影響的。原
本，她被監察院彈劾時，心裡還存有一線希望，因為如果公懲會最後議決不付懲戒，那麼
她和華隆鬥法這一役中，就還不算輸。可是，最後公懲會作出的決議，不但要懲處她，而
且還要記過一次，這算是相當重的處分了，她怎麼可能以平常心視之呢？
果不其然。第二天，許阿桂忍不住又發了一篇標題為「誰是球員兼裁判」的聲明，指稱公
懲會議決理由不公。
她在聲明中的第一段是這麼說的：「我早知道改革一定要有人犧牲，我希望我是最後一個
犧牲者。我更期望上蒼能使我們的社會不再重複這種現象。今天，我爭的是法理與公理，
只有這樣，我前面所說的期望才能達到。」
面對許阿桂接連砲轟公懲會，司法院院長林洋港表現得倒很大肚量。他說，「這是個民主
化的社會，讓她說說無妨，反正真理愈辯愈明。」
林洋港說，他不會用司法院長的身分去批評許阿桂，因為那未免太壓抑她了。但林洋港也
提醒說，司法官辦案，除了法律適用之外，程序方面的要求也應該很嚴格。
許阿桂受到打擊，可是她的民間聲望卻愈來愈高。八十一年底有立法委員選舉，此時雖在
年初，但是已經有不少人都已經摩拳擦掌躍躍欲試了。有人鼓勵許阿桂，不如出來參選立
委，以許阿桂的高知名度，一定可以順利當選。屆時，許阿桂就可以加入司法委員會，在
立法院裡質詢法務部長、司法院長，把現在所受到的這股鳥氣，全部都報復回來。
我看得出來，許阿桂對於這樣的建議，一度曾經動心過。她沒找我討論這件事，但我卻主
動跟她聊起我的看法。
我告訴她，依我對她的了解，她是屬於比較木訥型的司法人，這與政治人物的個性差別很
大。她目前的知名度很高，出馬參選立委絕對不成問題，但是，政治是條不歸路，立委一
任又只有三年，等到三年過去後，她該何去何從呢？再競選連任嗎？她能夠適應政壇那種
勾心鬥角的環境嗎？如果不參選，她能回來司法界嗎？如果回不來，以後的日子要怎麼辦
呢？
我勸她，不要逞一時之快，而讓自己後半生後悔。
許阿桂什麼話也沒說，但她最後終究沒有參選立委。
許阿桂沒參選立委，不過，她萬萬想不到，她的被告翁大銘卻出馬競選立委，而且竟然還
順利當選。（待續）