華隆案檔案（四）

這天下午，二點三十五分，華隆公司十名董監事在翁大銘的領軍之下，浩浩蕩蕩的來到台北地檢署。翁大銘走在最前頭，其他的人好像跟班似的，緊隨在後。在他們身旁，一群國華保全的彪形大漢正努力的為他們開道，因為，記者們早就把他們要走的那條走道堵得水洩不通了。

我擠在混亂的人群裡，看到了翁家三兄弟。他們三個人長得還真像，果然是親兄弟。不過，三個人的氣質卻很不同。

最文質彬彬的，是老三翁有銘。翁一銘看起來就有些粗獷的味道，而且頭頂微禿，身材又比弟弟翁有銘要胖些，雖然也和弟弟一樣穿著西裝，但看起來就沒那麼稱頭。老大翁大銘仍是柱著一根枴仗，穿著一身白色的休閒夾克，手上刁根菸，一臉傲然。

對面我們這群記者的詢問，他們沒半個人開口。我們都碰了釘子。

他們完成報到手續之後，就到二樓第五偵查庭門口等候。下午三點鐘，檢察官準時開庭，先把十個人都叫到裡頭去，過了一會兒，九個人又走出來。檢察官要一個一個的問。

第五偵查庭外有幾排椅子，讓等候開庭的民眾休息。翁大銘大剌剌的坐在第一排中央的位子上，我馬上擠到他身邊，挨著他坐下。他看我坐下，也不理我，雙手佇著枴杖，抬起頭，看著掛在牆上的電視。電視裡正播放著法律教育錄影帶。在他身旁，大批攝影記者此起彼落的閃光燈不停的拍著他，但他絲毫不為所動。

其他的記者們則七嘴八舌的問他問題，但他理都不理。真的被逼煩了，才說了幾句「電視上的小姐很好看」、「你們都有答案，不用再問我了」、「輿論主導一切」。前前後後，他說話不超過十句。

他坐在那兒，手不離菸。我偷偷幫他算了算，在他等候的四十五分鐘內，大衛杜夫的菸就被他抽掉了六根，而且還喝了三杯水。他看我坐在一旁也不問他話，倒覺得我很有意思。當他抽第四根菸時，他終於轉頭看我，說：「要不要也來一根？」

我很大方的把菸接過來，陪他抽了那根菸。

下午三點五十分，他終於被叫到偵查庭裡應訊了。他被問話的時間很長，一直到四點四十分才結束。

偵訊完畢後，翁大銘頭也不回的離開地檢署，在法院外頭，他那輛敞蓬積架跑車正靜靜的停在那兒等他。他上了車，踩下油門，絕塵而去。

其實，在這天上午，我們也查出一則大獨家。

從華隆案爆發之後，張家宜一直都沒有聲音，也從來沒有出面接受過記者訪問。原來，她早在前一年間就已經出國去了。

消息來源告訴我們，張家宜有兩本護照，其中一本是美國護照。在前一年間，她以英文字名「Polin Chuen」出國到美國史丹福大學進修博士學位。由於她出國的時間，比去年底買股票的日期早了許多，所以，可以斷定，她名下的二百二十萬股國華人壽股票，不是她親自完成交易的。那麼，是誰幫她買下這批股票？或者，她真的只是個人頭？

查到這個消息，我很興高彩烈的跑去跟檢察官許阿桂邀功。沒想到，許阿桂還是板著一張臉不理我。

其實，從華隆案爆發以後，我天天都會到許阿桂跟前報到。雖然，絕大多數時間，我都是無功而返，但久而久之，許阿桂偶而也會跟我說上一、兩句話。或許，這就是所謂的「精誠所至，金石為開」吧！

不過，這次我跟許阿桂報告這項消息時，她卻又不理我了。

我無所謂。反正，我受她的挫折也受習慣了。

第二天，我又到許阿桂的辦公室報到。這次，她看我來了，竟主動開口跟我說話了。

她跟我說：「給你一條新聞。我今天已經發出傳票，傳張家宜四月一日出庭。」

她主動跟我說新聞，讓我喜出望外。但我聽到她說的內容後，又不免吃了一驚。

我問她：「許公，我昨天不是才向妳報告，張家宜老早已經在去年間就出國去了。」

她面無表情的說：「我請北機組去向境管局查詢，並沒有發現張家宜有持中華民國護照出國的紀錄。我不知道她有沒有美國護照。但是，她既然沒有拿中華民國護照出國，我就假設她還在國內。」

我追問：「妳傳票寄到哪兒？」

她說：「我不知道她的住所地址，所以，傳票是寄到張部長官邸去。部長是她的父親，就算張家宜沒住在那兒，部長收到之後，應該也會通知女兒出庭吧！」

我再問：「如果到時候張家宜沒出庭呢？」

她板著一張臉，瞪著我：「你怎麼知道她不會來？不過，任何人都有可能傳不到。如果真傳不來，到時候我再研究看看如何處理好了。」

說完這句話，她又再度低頭繼續她的工作。

得到這則大消息，我馬上跑回記者室發稿。

我記得，當時我發稿時，心中還對許阿桂充滿了感激之情，覺得她對我還真不錯，我每天在她身邊蹲上半個小時，她果然對我動了惻隱之心，願意透露一點消息給我。現在想想，那時的我還真是天真呀！許阿桂之所以會把她要傳訊張家宜的動作透露給記者，其實真正的原因，還是希望我們把這件事給公開，讓全國都知道她要在四月一日傳張家宜出庭，這等於公開給張家宜和張建邦製造壓力。到時候，張家宜如果不出庭，就不能以什麼「沒收到傳票」、「不知道檢察官要開庭」作為理由了。

果然，許阿桂絕對知道她什麼時候該發言，什麼時候不該發言。在透露她要在四月一日傳許張家宜之後，許阿桂又恢復昔日的沈默，不發一語。

四月二日這天，是我跑新聞生涯中最難忘的一天。

前一天是四月一日，張家宜一如預期沒有出庭。許阿桂也不動聲色，我在她身邊又蹲了半個小時，她還是什麼都不肯說。因此，到了四月二日那天，我就變得有點意興闌珊了。

那天上午，我循例又逛到她的辦公室，看她什麼話都不肯說，我也就沒多待，轉身到別的地方跑新聞。那段時間的司法新聞特別多，我不能把所有的時間都耗在許阿桂身上。

離開了許阿桂的辦公室後，我因為忙著處理別的新聞，也就忘了再繞回她辦公室再去逛逛。到了中午，我把稿子發完後，看到腰上的呼叫器一直在響，我一看，原來是家裡在呼叫我。

我打了電話回去，老婆告訴我，家裡新抱來養的小狗不知怎麼回事，突然一直吐，而且渾身抽蓄，看來好像很嚴重。她希望我趕快回家，把小狗送到醫院去。

我看看手表，那時還不到截稿時間。

以往，我在截稿前是絕對不會離開採訪地點的。可是這一天，或許是因為稿子已經發完了，也可能是因為在電話裡聽到老婆哭泣的聲音，我竟然提早離開採訪線上，開著車子飛奔回家去。

回到家時，小狗的狀況已經好多了，看起來是虛驚一場。可是，這時我的呼叫器又響了起來。這一次，是報社呼叫我。

我打電話回報社，組長的聲音傳來，聽起來很嚴肅的樣子。

他劈頭就問我：「你現在人在哪裡？」

我不敢騙他，只能老實跟他說，家裡的小狗子出狀況，我趕回來照顧。

他沈著聲音說：「你知不知道張家宜有寫一封信給檢察官？」

頓時，我有一種被雷打到的感覺。我半晌說不出話來。

組長接著說：「下午一點鐘，廣播電台會播晚報頭條新聞。剛剛在播中時晚報新聞時，有播到這一條。你漏了大新聞。」

說完，他掛了電話。我只覺得天旋地轉，連氣都快喘不過來。

我懷著忐忑不安的心情，到附近的便利商店買了一分中時晚報。在一版的位置上，他們的確刊出了這則新聞。

中時晚報報導說，人在美國的張家宜知道許阿桂要傳訊她之後，就寫了一封越洋的請假信給檢察官。在信中，張家宜說，她因為課業繁忙，所以短期間內可能不能回國，請檢察官體諒她。她還說，有關於買賣股票的事情，她都是授權翁大銘替她處理，她絕對不是個人頭。不過，她並沒有向檢察官說明，為什麼她會有那麼多錢買股票。

看完這則新聞之後，我只覺得手腳冰冷。我想到，我犯了一個嚴重的錯誤。身為一名記者，怎麼可以在還沒有截稿之前，就擅自離開工作崗位呢？

雖然，我並沒有把握說，如果我沒有提早離開，就一定能夠跑到這則新聞。我還是有漏新聞的可能。可是，我若不離開，漏了新聞，我也認了，這代表我技不如人，被漏新聞是活該。但是，我連試也沒試，就先走了，這等於是不戰而降，這是不可原諒的錯誤。我沮喪得半死。

這件事對我的衝擊真的非常大。即使已經過了十幾年了，如今我再想起這件事，我還是很難過。跑新聞，誰沒被人家漏過？但是，是在這種情形下被漏新聞，那真是我工作經驗中的一大挫敗。（待續）