華隆案檔案（十）

我們發了這則消息。一如所料，交通部那邊的反彈相當強烈。其中，政務次長馬鎮方更是立即召開記者會，痛批許阿桂傳訊張建邦的作法「太惡劣」。可是，許阿桂不為所動。

這天晚上，我又到濟南路蔡哥家裡。

我一進門時，剛好看到蔡哥在和一位西裝畢挺的男子交頭接耳，那名男子看到我進來，愣了一下，他隨即告辭出去。

我問蔡哥：「那人是誰呀？」

蔡哥也沒明講，他只是笑了一下，說：「過兩天你就知道了。」

我再問他：「檢察官要傳張建邦了，你知不知道？他會不會出庭？」

蔡哥很篤定的說：「張建邦不會去的！」

一如蔡哥所料。四月二十二日那天，張建邦真的沒有出庭。不過，有一個人替他出面了，這人，就是兩天前，我在蔡哥家中撞見的那個人。

他沒想到會在地檢署看到我。他看了我一眼，一臉尷尬，但隨即恢復鎮定的告訴包圍著他的大群記者們：「我是張部長的機要祕書何煖軒。部長今天上午要主持部務會報，所以沒辦法出庭。不過，基於尊重司法，部長特別寫了一份請假函，要我親手呈給檢察官。」

說完，他揚了揚手中的信封，快步的進到偵查庭裡。

我心中有了底。原來，那天偷偷溜去和蔡哥密會的，原來是張建邦的機要祕書呀！按理來說，機要祕書應該是部長最信任的親信，張建邦為什麼會派他和蔡哥聯絡呢？難道說，蔡哥真的是整場官司的樞紐？任何的訊息以及行動的決策，都要彙到他那兒之後，才能做決定？

我偷了個空，打電話給蔡哥，表明了心中的疑惑。

他也很坦白的告訴我：「我一個人的能力有限。而且，我對於這些法律程序也沒有那麼了解，所以，我絕對不是什麼靈魂人物啦！不過，現在翁家和張家的人，都被你們這些記者給盯死了，他們兩家要有什麼聯絡，一定都逃不過你們的眼睛，所以，這兩邊要聯繫時，就只能派出親信出來傳話了。」

我接口說：「你的意思是說，何煖軒就是張建邦那邊的代表，而你是翁家的代表？」

他說：「你說的這些，我不能否認。」

許阿桂傳訊張建邦不成，立法院那邊卻又有動作了。

四月二十三日，朝野立委七十多人連署提案，要求法務部長呂有文到立法院報告檢察官先押人再找證據的不當作為。立委們也強烈批評，華隆案偵辦至今，案情一再外洩，檢調人員顯然沒有遵守「偵查不公開」的規定，法務部應該要嚴格督促所屬遵守刑事訴訟法所定的規矩。

看到立委們在質詢台上一臉正義澟然的表情，我覺得反胃、作嘔。那群立委真的是正義的化身嗎？我看，未必盡然吧！他們會選擇在此時此刻提出質詢，難道不是為了要替翁家和張家出口氣嗎？他們心裡難道不是想，「好傢伙，你傳張建邦，我就傳你的法務部長，看誰比較兇？」、「我壓不到你，我就壓你的上司，看你還敢不放手？」

而且，立委們說，檢調單位違反偵查不公開的規定，這一點，我更要替檢調人員抱屈。

因為，這新聞是我自己跑的，我很清楚，我的新聞來源是誰。

絕對不是許阿桂！

我很想告訴這群立委們，許阿桂開庭時，有時甚至還會把站在庭內戒護的法警都趕出去，只留書記官和當事人在場，她的目的就是避免洩密。如今，「違反偵查不公開」的這頂大帽子，竟然會戴到許阿桂頭上，天下哪有這樣的道理呢？

但我知道，我只是一名小記者，我根本沒有挺身而出的空間。如果我跳出來，那群有了先入為主想法的立委們可能會認為，我和檢調單位早就套好招，刻意替他們開脫，要不然，我就必須把我的消息來源交代出來，但那又是我所不願作的事。想來想去，我只能放棄。我告訴自己，既然我只是記者，那麼，我就必須維持一個「冷靜的旁觀者」的角色，我不能跳進去，變成另一個新聞人物，這一切的一切，我只能把它留到未來，有朝一日，我或許能將真相公諸於世。

四月二十四日，華隆案進入最高潮。

這天上午八點鐘，連日來一直守在張建邦家門口的媒體記者們，發現張建邦的私家轎車從外頭駛進官邸車庫。這情形很不尋常，張建邦很少這麼早出門的。他早上八點鐘回家，這意味著他更早之前就曾經出過門。他到哪裡去了呢？媒體記者們馬上一擁而上。

看到大批的記者們，張建邦只能苦笑著說：「拜託！請別攔著我，我剛剛去打高爾夫球啦。」

記者們半信半疑的退出來。

過了半小時，張建邦再度出門。這一次，記者們沒有追問。因為這一天是星期三，國民黨有例行的中常會，身為中常委的張建邦必須出席。既然是例行活動，那就沒有什麼好盯稍的。

可是，誰也沒有想到，到了國民黨中央黨部之後，張建邦突然面見行政院長郝柏村，兩人闢室祕談了幾分鐘，接著，張建邦就遞出了辭呈，表示要辭去交通部長一職。更怪的是，郝柏村也完全沒有慰留，立即批准。

張建邦辭職的消息傳出後，敏感的新聞界馬上嗅出一定有重大內幕發生。

報社組長立即呼叫我，要我去查一查，看看張建邦是不是出了什麼事。

張建邦果然出事了。

原來，兩天前，許阿桂檢察官曾經要傳訊張建邦出庭，但張建邦以他要主持部務會報為理由請假，事後，許阿桂向檢察長劉景義報告這件事情，並且說，檢察官傳訊部長出庭，結果讓交通部大反彈，認為她的階級太低，而且以傳票方式傳喚政務官太沒有禮貌，所以，她希望檢察長能夠幫她的忙，再傳一次張建邦。

檢察長同意後，第二天上午就打了電話給張建邦，表明希望他能夠到庭說明。據說，在電話裡，張建邦表現得很乾脆，他說，他很尊重法律程序的規定，該怎麼做就怎麼做。不過，他也希望地檢署能夠幫個忙，顧及他這個政務官的尊嚴。

於是，雙方談定，檢察官可以提早上班，在地檢署某一個祕密的地檢訊問張建邦，而且保證事前絕對不會讓記者們知道。

因此，四月二十四日上午六點半，張建邦就到了台北地檢署報到。而許阿桂檢察官也早就在辦公室等他了。

看到張建邦出現，許阿桂特別禮遇他，沒帶他到偵查庭開庭，反而把他請到地檢署檢察長辦公室門口。

原來，許阿桂早就和檢察長劉景義說好了，要借用檢察長的辦公室作為臨時偵查庭的開庭地點。

而一早就在辦公室等待的劉景義檢察長，看到了許阿桂、張建邦之後，也很快的站起來，客氣的對他們說：「你們談，你們談。」然後，檢察長退出辦公室，讓許阿桂、書記官和張建邦三個人留在裡面開庭。

這場庭訊進行了一個小時。上午七點半，庭訊結束。許阿桂沒有為難張建邦，沒下令交保，當然更不可能諭令羈押。她只說：「謝謝部長這麼早來地檢署。」

台北地檢署的保密工作作得很好。早上六點半鐘時，地檢署除了值夜的法警之外，其他的人都還沒來上班。甚至於，等到張建邦離開時，也都還不到公家機關正常的上班時間。這一趟開庭，作的真是神不知，鬼不覺。

甚至，到了早上十點鐘，許阿桂還神色自若的輪值外勤，到外地相驗屍體去了。她不說，別人都不知道這天早上發生了這麼一場驚天動地的大事。

開完庭之後，張建邦驅車返家，在家門口被一群記者堵到。但他可能沒有心理準備，倉促之間，連自己剛剛到地檢署出庭這件事也說不出口，他只好胡亂編個理由，說他一早去打高爾夫了。

不過，政務官被檢察官傳訊，這件事情還是非同小可。張建邦自己知道，地檢署這次幫了他大忙，沒讓他飽受被媒體包圍的尷尬。但是，紙包不住火，他出庭應訊這件事，早晚還是有可能被外界知道。到了那時，他再被在野黨的立委們逼著辭職，不是更難看？所以，他打定主意，一到國民黨中常會的會場時，馬上就跟郝柏村報告這件事，而且主動請辭。

事已至此，郝柏村也沒有任何立場慰留他了，所以也只好馬上批准。

許阿桂傳訊交通部長的動作曝光之後，馬上轟動全國。以往，司法機關偵辦案件，總給外界有一種「刑不上大夫」、「只打蒼蠅，不打老虎」的感覺。如今，許阿桂排除萬難，把部長之尊的張建邦傳到地檢署來開庭，這真是司法史上的一大突破，也讓社會大眾對許阿桂喝彩連連。

可是，這天下午，我們這群記者守在地檢署，左等右等，卻等不到出差的許阿桂回來辦公室。等到快下班時，我們終於忍不住了，就跑去問檢察長，「許阿桂是不是躲起來了？」

劉景義檢察長一臉肅容的說，許阿桂為了辦這件案子，已經是心力交瘁了。這些日子以來，原本就不胖的許阿桂又瘦了三公斤。前幾天，許阿桂就已經覺得身體不適，有腹洩的現象，這天早上訊問完張建邦之後，又輪值外勤，沒想到，她在車上又突然感到暈眩，還嘔吐不已，地檢署的司機一看情形不對，本來要把許阿桂送醫急救的，但許阿桂堅拒，才把她送回家休息。

劉景義看著我們，很沈重的說：「你們絕對想不到，辦這件案子，許檢察官心裡的壓力有多大。」

許阿桂的努力和堅持，透過我們這群記者的筆，一一呈現在報端之上，她也贏得社會最熱烈的支持。

休息一天之後，第二天一早，許阿桂進到辦公室，她嚇了一跳。因為，從她的桌子上一路排開，一直延伸到辦公室外，都是一藍一藍的鮮花。各地的民眾紛紛送花為她打氣、加油，說她是「司法正義的化身」。

我看到許阿桂一臉蒼白，顯然，她的元氣還沒恢復。我湊過去，小聲的問她：「許公，身體不要緊吧？」

她白了我一眼，沒好氣的說：「生病又怎樣？案子還不是要繼續辦下去！」

這天上午，許阿桂排定的庭期是傳訊翁大銘的祕書李秀芬。

李秀芬這個人很特別。在名義上，她只是翁大銘的祕書，可是，她卻擁有一輛賓士級的轎車，還有司機幫她開車。身價這麼高的女祕書，大概很罕見。

對她的名字，我不陌生。早在民國七十八年時，台北地檢署就曾經偵辦過「國華證券冒用人頭炒作股票案」，這件案子當時直指幕後藏鏡人就是翁大銘。但在千鈞一髮之際，李秀芬和國華保全副總經理張克斗卻跳出來，把所有的責任都扛下來，讓翁大銘得以全身而退。事後，李秀芬被檢察官依偽造文書罪嫌起訴，但被台北地院判決無罪，而檢察官也不再上訴，那件案子就如此雲淡風輕的過去了。

由此可見，李秀芬的確是翁大銘身邊一員愛將。

以這天的庭訊來說吧！檢察官許阿桂雖然只傳了李秀芬出庭，但翁大銘還是派了他的律師黃冠豪陪著到庭。而李秀芬的表情也是一臉輕鬆，她穿著一件牛仔褲、紅色Ｔ恤、一雙球鞋，完全看不出是個家財萬貫的女祕書。

我問她：「聽說，妳這次出庭，是為了要替老闆翁大銘扛下所有的責任？」

她很鎮定的笑著回答：「我不知道什麼叫做『扛』，在檢察官面前，我一定說實話。」

我再問：「萬一，一開完庭之後，妳就被收押了，怎麼辦？妳有心理準備嗎？」

她拍了拍身上的牛仔褲，微笑著說：「你看我這身打扮，就是為了收押作了最好的準備。」

不過，檢察官並沒有為難她，經過兩個小時的偵訊之後，許阿桂放她回去。

二十六日，已經辭官的張建邦，一早就接受廣播電台的專訪。在訪談中，他以很的速度，把華隆案的案情從頭到尾交代了一遍。

張建邦承認，他女兒張家宜購買股票的事情，其實張家宜根本就不知情，這一切，都是華隆集團翁大銘自己在主導的。他說，他和翁大銘之間的確有資金往來，但僅限於蘭陽銀行的籌設部分，他的妻子姜文錙雖然在華隆擔任監察人，可是也僅只於掛名而已，並沒有涉入案情。

這番告白，等於把一切責任都撇得一乾二淨。但是，他說的是不是事實呢？我心裡還是有疑問。

我再打了一通電話給蔡哥，向他查證。在電話裡，蔡哥的聲音聽起來悶悶的。

他說，華隆案剛剛爆發時，翁家把姿態壓得很低，對外界的猜測都不回應，主要的目的，就是希望能把這件案子擺平。可是，在何柏枬、傅學中接連提出自訴，都被台北地院打回來之後，他們發現，這麼做並不能扭轉戰局。

到了第二階段，翁家知道這件案子可能很難善了，所以希望在不損及翁、張兩家情誼的前提下，看看能不能由李秀芬等次級人物出面扛下責任。如果實在扛不住，那麼，翁大銘也有了心理準備。（待續）