華隆案檔案（五）

可是，新聞工作就是這樣。即使心中再難過，但也不容有灰心喪志的時間。因為，新聞是一波接著一波來的，如果沈緬在過去的痛苦記憶中，那就只會讓自己的表現更失常，更跑不好新聞。所以，我難過了一個下午之後，第二天，又得收拾起心情，繼續工作。而這一天，也發生了大事。

這天是四月三日。上午，檢察官許阿桂突然臨時指示北機組緊急通知翁有銘到台北地檢署出庭。當時，翁有銘正在視察中壢的工廠，他在上午十點時接到電話，聽說檢察官要傳他，而且限令他在十一點之前趕到地檢署，他二話不說，馬上結束手邊的工作，飛車趕到台北地檢署。

許阿桂神情嚴肅，叫法警把翁有銘帶到地下室的偵查庭去。經過四個多小時的偵訊後，許阿桂下令把翁有銘當庭收押禁見，至於他原本繳交的一百萬元保證金，則全數退還。

華隆公司的董事長翁有銘被收押了！這是轟動股市的大消息。大家都想不透，原本翁有銘不是已經被許阿桂諭令交保一百萬元了嗎？怎麼又突然被退保羈押了呢？想來想去，只有一種可能。那就是前一天張家宜寄到許阿桂手中的那封信，讓許阿桂對於整個案情的認知有了變化。她一定認為，如果不收押翁有銘，就無法把案情查個水落石出。

翁有銘被收押，這讓翁大銘再也瀟灑不起來了。面對檢調單位步步進逼，面對媒體每天大篇幅的負面報導，翁家決定要展開損害控制，以及反擊的行動了。

他們遠從加拿大搬了一枚救兵回來。

這人，也就是對我日後跑新聞觀念影響最大的一個人。

他姓蔡，原本也是個股市大戶，在股市行情竄到一二六八二的歷史高點前，他就把手中的股票都脫手，狠狠的賺了一大票錢，之後就跑到加拿大去逍遙了。他和翁家從小就很熟，以前也曾和翁家幾個兄弟聯手炒作過股票。當他離開台灣這塊是非地之後，原本沒打算在短期內再回國的。可是，翁家出了事，打電話到加拿大求救，他顧念舊情，不忍心放手不管，只好又搭著飛機回來。

那時，我並不知道有這個人存在。不過，我們這群跑司法新聞的記者中，很多人都見過他，也見識過他的功力。

就在翁有銘被收押沒幾天之後，有一天上午，我到地檢署跑新聞時，突然發現有兩名同業腦袋上包了繃帶。我問他們怎麼啦？他們有些期期艾艾的說不出話，只推說是不小心撞到頭。

那時，我跑新聞正忙，也沒空去想，怎麼會把頭撞成這個樣子。

過了一天，有一家報紙登出了一則新聞內幕，裡頭寫道，自從檢察官下令收押翁有銘之後，翁家決定反擊，於是他們從加拿大請了一名高手回來。這人的人際網絡非常好，而且黑白兩道都熟。

新聞內幕裡面說，這人回來台灣之後，馬上透過管道邀請所有跑司法新聞的記者們吃飯，飯後，女記者們先離席，男記者們則都帶到酒店去喝第二攤。但在酒肆之間，這名高手與記者突然發生口角，進而演出全武行。有兩名記者被這名「公關高手」拿酒瓶打破了頭。

原本，我並沒看到這則新聞的。那時候，我正跑新聞跑得滿頭汗，衝回記者室想要喝杯水，沒想到，卻看到一群記者臉色凝重的擠在一起，看著這份報紙。

我不明所以，但在好奇心驅使之下，我把報紙拿來看了一遍。這一看，頓時讓我目瞪口呆。

我抬頭看著這一群同業們，用一種難以置信的聲音問：「有這種事嗎？我怎麼都不知道？」

他們很尷尬，不知道該怎麼說。其中有一名記者說：「唉！那是亂寫的啦！拜託！記者寫的東西能信呀！」

我半信半疑，但我想到，不是剛好有兩家報社的男記者頭上都包了繃帶嗎？

可是，我知道，如果他們真的是去喝酒時被人家打破頭，我就算去問他們，他們也不可能跟我說。誰會把自己的糗事說給人家聽呀？

不過，我的疑問很快就有了解答。

過兩天，我回到報社開會。開完會後，組長要我留下來，他說，證券組組長要找我喝咖啡，順便和我聊聊華隆案。

我欣然允諾。

因為，那時的我，在新聞界的資歷還很菜，對證券方面的知識也淺薄得很。華隆案跑下來，我常常會有一種力不從心的感覺。最大的痛苦是，人家跟我說了一些股市裡的內幕，我都聽不懂。所以，如果證券組組長願意和我聊聊華隆案，順便點撥我兩下，那對我的工作一定受用不盡。

我在辦公室裡等了一會兒，證券組組長姚鷺走過來，跟我們組長說：「走！我們去凱悅喝咖啡。」

聯合報大樓離凱悅不遠，我們一行三人搭了計程車，一下子就到了凱悅。

在咖啡廳裡，姚組長跟我說了一些有關於華隆翁家的傳奇故事，我聽得很入神。這時，突然一名穿著西裝的男子閃身過來，跟姚組長打了一聲招呼後，就逕自拉了椅子坐下來。

姚組長好像早就知道這人要過來，一點也不訝異。她向我介紹這男人，跟我說他姓蔡，還說他和翁大銘一家人都非常熟，如果想要知道進一步的內幕消息，找這人就對了。

我看了這人一眼，他身上穿著很挺的西裝，看起來價格不菲。他的頭髮梳得油亮，身上還噴了香水，一副公子哥兒的打扮。我也注意到，他手上拿著一台黑金剛行動電話，在那個時代裡，能隨身攜帶一具行動電話的人，不但代表著有錢，而且也象徵著很有辦法。因為那時行動電話才剛剛開放不久，門號奇缺，一般人想要申請，還得排隊呢！

蔡先生講話的速度像機關槍，快到不可收拾，從他一坐下來，嘴就沒停過，劈哩叭啦的連說了一大串。他說得太快了，所以我也記不牢，但我印象中記得，他說了一句話：「翁家決定要反擊了！我告訴你們，他第一步的動作就是拉股票。華隆現在一股二十幾塊錢，你們可以買，漲到四十五塊錢就走，不要再抱。你們有多少能力，能吃下多少股票，看你們自己的本事，跟我無關。」

我嚇了一跳。這是在報明牌嗎？對於這人的身分，以及他的來意，我心裡產生了很大的懷疑。我突然覺得很氣惱，不知道姚組長找我來喝這杯咖啡究竟是安著什麼心。

以前，我也曾聽過朋友說，台灣的股市很黑暗，很多股市大戶、作手平時都會和一些跑股市的記者通消息、報明牌，讓這些記者有些甜頭吃，等到大戶們真的想要炒作某些股票時，就會請這些記者幫忙寫些新聞、放放空氣，說「某某股票業績很好很好云云」，等到散戶紛紛在高點搶進時，大戶再把手中的股票都倒出來，賺飽了鈔票，讓可憐的散戶套到死。

所以，以前就有朋友告訴我說：「哎呀！看晚報的股市新聞，要倒著看。報紙如果說哪幾支股票後勢看好，那就代表大戶要下車了，一定要賣。如果說哪些股票表現不好，那就是大戶要逢低搶進了，一定要買。如果相信報紙上寫的消息，不逆向操作，一定會死得很難看。」

那時，我聽到朋友這麼說，心裡還很不服氣，我不太相信，記者會為了一些小利小益，甘願出賣自己的信用。可是，事實不是擺在眼前嗎？現在，就有一個人很直接了當的告訴我，華隆股票可以買，而且會連漲好幾天。我如果聽他的話，跟著去買，買一張，我就能賺至少兩萬元，買十張，就淨賺二十萬。就算是借錢來買股票，都很划算。人性是不是貪婪，這不正是最好的試煉機會嗎？

可是，偏偏我就是不玩股票的人。對於這項得來全不費功夫的明牌，我心中不但沒有絲毫的喜悅，反而覺得很憤怒。我心想，「你這傢伙，你把我想成什麼啦？你以為我是可以用錢買的人嗎？」

我也不說話，只把桌上的火柴盒打開來，把火柴棒全部都倒在桌上，再一根一根的撿起來，裝回盒子裡。裝完後，再把火柴倒出來，又一根一根的撿回盒子裡去。

我這樣的動作，其實很明顯，那代表著我根本不想和他說話。我本來想當場就站起來拂袖而去，可是，我考慮到坐在我左邊的，是我的組長；坐在我右邊的，是證券組姚組長，而我當時只是一名小記者，如果我就這麼站起來，不告而別，一定會讓人家覺得我對長官很沒有禮貌。所以，我只能憋著氣，一直在那兒數火柴棒。

可是，蔡先生看我這樣的舉動，卻彷彿視若無睹，他仍然滔滔不絕的說著話。講了一個多小時之後，他終於起身準備離去。臨走前，他拿出一張名片，遞給我，跟我說：「你如果有什麼地方不懂，你隨時可以打電話給我。我雖然是幫翁家的，可是我跟別人不一樣，如果他們錯了，我也不會幫他們遮掩。你有本事問得到關鍵點，我就一定會跟你說，絕對不保留。」

那晚回家後，我打了一通電話給我組長，跟他抱怨說，為什麼要我和這一個看起來怪怪的人見面？如果這件事傳出去，不會有人說，阿達被華隆的人收買了嗎？

組長安慰我說，他看我跑華隆案好像很吃力，而且認為我對於華隆翁家的背景都不熟，剛好姚組長手上有這條線，所以介紹給我。他認為，只要自己心中那把尺拿捏得準，就算跟華隆的人碰面，又有何妨？

我沈著聲告訴組長說：「我不知道他今天講什麼華隆股票會漲到多少錢，是什麼用意，但是，我要跟組長報告，我沒有買過股票，也不知道要怎麼買。我也不可能在聽到他報了明牌之後，就跑去買。我不會出賣我的人格。」

組長連聲安慰我，直說「沒事！沒事！不要放在心上。」

他還勸我，不必那麼拒人於千里之外，有空時也可以打電話給蔡先生，或許，真能得到一些很內幕的新聞訊息。

聽到組長這麼說，我很無奈，但也只好依他的指示行事。

掛完電話之後，我按著名片上的電話號碼，撥打了蔡先生的行動電話。他很快就接了電話。

在電話裡，我按捺著性子，報了自己的姓名。他很快就認出我，而且對我下午對他顯露出來的敵意，絲毫不以為意。他用很開朗的聲音問我：「是不是對華隆案有什麼不懂的地方？你可以直接問。」

他既然這麼說，我也不拐彎抹角。我馬上切入主題：「華隆賣股票給張家宜、游顯德，這筆交易是真的還是假的？」

他沒有半點猶豫，馬上回答我：「這是假交易！整件事，是翁大銘一個人在自導自演。」

我沒想到他會回答得這麼乾脆。我很懷疑的問他：「你怎麼知道？」

他說：「翁一銘打電話把我從加拿大請回來，我只開出一個條件，我要翁大銘把整件事的來龍去脈老老實實告訴我，我才能幫他處理事情。所以，整件事的過程，我都知道。」

他繼續說：「大銘選中張家宜、游顯德當人頭，是因為他和這兩人都熟，不容易出問題。你一定不知道，游顯德他家在台北市仁愛路的『名人儷宮』，和大銘的母親是鄰居。張建邦的太太姜文錙在大銘年輕的時候就認識大銘了，他們是兩戈交情。所以，找張建邦的女兒張家宜，還有游顯德當人頭，大銘認為一定萬無一失。不過，為了保險，交易完成以後，大銘還下令要把這些股票統一放在中華證券公司集中保管，以免被人家偷偷賣掉。至於買賣股票的六億元資金，是把中央政府建設公債賣掉後換成現金，再作交易的。這公債，也是翁家的人提供的。」

我說：「可是，游顯德說，買股票的錢是他自己的。他以前委託雷伯龍幫他操盤，在股市裡賺了一些錢。」

蔡先生笑了出來：「老雷？老雷是什麼人，我會不認識呀？那個時候，老雷自己輸了一屁股，憑什麼幫人家炒股票賺錢？他現在都只能淪落到幫大銘打工的地步，還有什麼通天大本事？游顯德不扯老雷出來還好，扯他出來，自己反而死得更難看。」

我再追問：「張家宜寫給檢察官的信，內容到底說了什麼，你知不知道？有人說，她在信裡說她是人頭，翁有銘才會因此被檢察官收押。」

他說：「張家宜的信一共有兩份。檢察官手上拿到一份。張家宜另外影印了一份副本，寄給她媽媽姜文錙。這信，我看過了，全部就只有一張。她沒說她自己是人頭，她只說她一切事情都委託給翁大銘處理，因為他們有好幾年交情，所以對大銘非常信任。信裡還說，這件事和她父親張建邦無關。」

他說得非常斬釘截鐵，讓我沒有半點懷疑的空間。可是，我又不知道能不能聽信他的片面之詞。因為，這事如此關係重大，如果胡亂寫，出了錯，那問題可就大了。

他看我沈默不語，又加強語氣說：「你在想，我講的是不是真的，對不對？我告訴你，我蔡某人從不騙人，你可以等著看，如果未來你發現我騙過你，你可以對我吐口水。」

我不放心，再問他：「可是，你不是翁大銘請回來幫忙的人嗎？你這麼講，不會害了他嗎？」

他又笑出來：「先跟你說清楚，我和翁大銘沒有交情，我們很早之前就已經決裂了。我和他弟弟一銘是好朋友，這次我回來，是一銘打電話給我，我才回來的。還有，我不是他們花錢僱的公關，我告訴你，我每天晚上都要到酒店喝酒，平均一天要喝掉三、四萬，一個月光是酒錢，就要一百多萬。老翁他們再有錢，也不見得僱得起我。我跟一銘交情很深，看他有難，所以我跳出來幫他。可是，這不代表我就必須說謊騙人。我的目的是把事情的真相說清楚，不要讓外界有誤解。」

我心中還有一個疑問，不吐不快。我問：「我們新聞同業中，有兩個人腦袋包了繃帶，是不是你幹的？」

他愣了一下，好像沒想到我會問這問題。但他隨即笑著說：「沒錯！是我幹的！」

我很怒，大聲的說：「你怎麼可以打記者？」

他也很大聲的回答：「我為什麼不能打？我告訴你，我愛打誰，我就打誰。那一晚，我請他們喝酒，我客客氣氣的敬酒，那傢伙竟然不理我，還在那裡胡言亂語。我那時候就已經很不爽了。後來，我請他們安靜個幾分鐘，我要跟他們解釋解釋華隆案的過程，又是那傢伙，他竟然拍桌子，指著我的鼻子，問我是什麼東西，憑什麼叫他們安靜？我身邊兩個小弟看他這麼沒禮貌，就跳起來要教訓他一下。想不到，他身邊的兩個記者卻要強出頭，也站起來要打。要打就打呀！兩個酒瓶就敲下去，當場腦袋就開花了。」（待續）