詹益樺檔案

一九八九年，是華人歷史上非常重要的一年，這一年的六月四日，在北京的天安門廣場，發生了撼動中外的「六四天安門事件」。在這一天之前的新聞，以及在這一天之後所發生的一切事件，都被六四這件重大的慘案給淹沒、給遺忘。很少人記得，這一年的四月七日，堅決擁護百分之百言論自由的鄭南榕，在他一手創辦的雜誌社辦公室裡自焚而死。更少人會記住，在五月十九日，鄭南榕出殯這天，有另外一個人也追隨著他的理念，在總統府前自焚身亡。

可是，我忘不了。因為，這兩次自焚事件發生時，我都在現場。鄭南榕自焚那次，我在；詹益樺自焚時，我也在。

鄭南榕在四月七日自焚，讓執政的國民黨當局顯得相當的灰頭土臉。他的遺體送到殯儀館後沒幾天，親友們就在士林廢河道為他搭了一個靈堂，供各界祭悼。那時，每天都有或多或少的人來到靈堂前，為他稔香祭拜。情治單位大為恐慌，很擔心會發生擦槍走火事件，引發另一場群眾衝突，因此，他們都奉命，只能在附近蒐證，但絕對不能有任何刺激群眾的行動。

鄭南榕的告別式是在五月十九日上午十點半開始的，為了採訪這則新聞，這天一早，我就到了現場。跑群眾事件跑久了，也有了經驗。反正，只要遇到街頭運動，就記得一定要穿球鞋、牛仔褲，身上的衣服也盡量穿得破舊些，這樣，活動起來才會比較方便。而且，群眾事件通常都是持久戰，所以，體力一定要好，前一晚鐵定不能熬夜，否則會撐不下去。另外，飲水問題要想辦法解決，要不然，萬一走到一半，才發現自己又累又渴，那可沒有人會救你呢！或許有人會說，咦！不是有7-ELEVEn嗎？可以就近補充糧草呀！但是，別忘了，民國七十八年的台北街頭，還沒現在這麼繁華，便利商店可不像現在三步五步就能碰到一家。印象中，跑群眾運動以來，最常吃的就是「民主香腸」，那些賣香腸的小販們消息還真靈通，每次群眾運動的現場，他們都在。而且，他們的腳程也很強，遊行隊伍不管走得多遠，他們都跟得上。事實上，每當遊行隊伍停下不動，和警方對峙時，就是這些小販們生意最好的時刻。這時，總有一堆的記者或是群眾，擠在小小的攤子前，就著碗公和小販對賭「十八豆」，贏了，就可以吃上一嘴的香腸。

這天上午，一群人擁在士林廢河道上，有的演講，有的唱歌，部分比較核心的人員，則穿上黑色無袖的長袍，在胸前到小腹的位置上，寫著直式的五個白色大字「紀念鄭南榕」，在背後，則是另外一排橫式的五個白色大字「建立新國家」。我就在四週閒逛，看看有沒有什麼值得報導的題材。

入殮和告別式進行得很緩慢，一直拖了兩個半小時才結束。之後，就是出殯遊行了。這一場遊行，依「慣例」，當然沒有向警方申請許可。反對人士們的說法是：「我們參加的是喪禮，按照規定，婚喪喜慶等民俗活動，是不必申請許可的。」這當然有點在鑽法律漏洞的味道。警方也很清楚，這一次的出殯，可不同於一般的喪禮，反對人士顯然是掛著羊頭賣狗肉，以出殯之名，行遊行之實。可是，死者為大，反對陣營裡都已經死了一個人了，還要怎樣呢？與其採取強力的逮捕、驅散作為，倒不如忍他一忍，反正，靈柩終究還是要下葬的。只要遊行的路線不太過分，大家裝作沒事一樣，讓這些反對人士發洩一下心中的不滿，等到事情結束，那就一切都回到原點了。

於是，這場遊行就在意外和平的氣氛下舉行了，沿途，警方都沒有舉牌警告，反而默許遊行的群眾一路從士林廢河道，往總統府方向開去。遊行隊伍也很克制，一直在一片哀樂聲中前進，沿途都沒有發生任何的衝突。甚至，連當時被列為「黑名單」分子之一的陳婉真，當她突然現身在士林廢河道時，警方雖然一臉吃驚，但也沒有趨前逮捕。

遊行隊伍出發，我們這群記者自然也要跟著走。一邊走，我們還一邊跟群眾隨口亂聊。這時的耳語特別多。有人告訴我，別看警察現在不動手，其實他們早就在偷偷的監控，等到上級下了命令，馬上就會動手逮人。我問他們怕不怕，群眾回答我：「怎麼會怕？南榕死都不怕了，我們還怕政府嗎？」我知道，鄭南榕的死，在這群人心裡，的確已經埋下了一顆顆小小的種籽，或許，現在就是萌芽的時刻。

也有另一種耳語。有人偷偷的告訴我，他也是聽別人說的，在這一次為鄭南榕送終的大遊行裡，會有人做出令政府想像不到的事情。我追問：「是什麼事？」回答我的那個人沈吟了一下，說：「不知道。好像是說，有人也會自焚。」

我聽了，有一點憂慮，但又不太把這話放在心上。因為，自焚到底不是一件容易辦到的事情。想想看，首先，要把一大桶的汽油澆在身上，接著，還要再引火。這過程中，只要有人發現，撲上前去，自焚的人就死不了啦！那可不像鄭南榕，他是把自己關在小房間裡，一把火就把自己燒了。別人根本攔阻不來。

到了下午四點鐘，隊伍最前頭已經走到了介壽路（現在已經改名為「凱達格蘭大道」）與公園路的交叉口。警方也依照往例，在這條十字路口上拉起了滾地龍，冰冷而銳利的刺網讓大家都不敢越雷池一步。在滾地龍後面的，是大批拿著齊眉棍的鎮暴警察。另外，還有六輛鎮暴噴水車也一字兒排開待命。

對警方而言，這是底線，不能再讓了。如果到了這裡還不拉起封鎖線，那麼，遊行的群眾很可能就會直抵總統府。試想，七十八年的總統府，是何等莊嚴肅穆的地方呀！當時，總統府前的介壽路，根本就不准摩托車行駛，更不要說讓靈車經過了。何況，這輛靈車還是輛對政府具有強大敵意的靈車，如果再不阻止，總統府前的安全就堪慮了。

遊行隊伍的前導部隊緩緩的逼近了封鎖線，他們不得不停下來。

看到前頭的隊伍停下來，我也從人群中鑽過去，一路擠到最前頭的封鎖線。

這時，從公園路到中山南路之間的這段介壽路，已經慢慢的被人群所布滿。前方的隊伍不能前進，後方的人群又繼續湧上，這段介壽路上的人潮愈來愈多。

這時，有些群眾感到不耐煩，他們脫離了隊伍繼續向前逼進，而且伸手去拉、用腳去鉤地上的鐵絲蛇龍，蛇龍上有刺，有人的手被刺破，一怒之下就拿起繩子綁著蛇龍，想把它拖開。有些人干脆把指揮車上的木板拆下來，鋪在鐵絲龍上，打算一越而過。

在滾地龍後方的警方，看到群眾這種挑釁的動作，也不免有些騷動，他們知道，如果群眾真的越過了鐵絲網，那麼，就等於是逼警方作抉擇。要嘛！就是全員撤退；要嘛！就是動手抓人。可是，在博愛特區裡負責維安的警察，是不可能撤退的，所以，在旁觀戰的我，心底就料定了，一場衝突事件似乎已經很難避免了。

在這一觸即發的當口，突然間，有一個穿著長袖外套，背上背個小包包的年輕男子，一語不發低著頭從人群之中走到鐵絲網前面。他走過我身邊時，我還可以清楚的聞到一股很濃很重的汽油味。在我還來不及會意之前，我看到他從口袋中掏出一枚小小的打火機。

他站在鐵絲龍前面，右手大姆指扣下了打火機的開關。「啪！」的一聲，一道小小的火星射出來，隨即滅了。

他再扣了一次。

又是「啪！」的一聲，還是沒點著。

他第三次扣下打火機，這次，小小的火苗燃起。

他把火苗往自己身上一靠，一瞬間，只聽到轟的一聲，一股強大的火焰竄起，他全身都籠罩在火舌之中，而他背上的背包，更是變成一團熊熊烈火。眾人都驚呆了。而我，也被突然冒出的強大火焰嚇得連退了好幾步，但迎面而來的熱氣，仍讓我覺得頓時呼吸困難。


我心裡馬上閃過一個念頭：「不好！有人自焚了！」

是的，真的有人自焚了。但是，他的自焚，和我之前所設想的完全不一樣。我以為，如果真有人要自焚，那麼，他應該是在發表一段慷慨激昂的演講之後，才會在眾人的注目下，在自己的身上灑滿汽油，然後點火，炫爛而壯烈的死去。怎麼會想到，在我眼前出現的這場自焚場面，卻是如此的毫無預警，在眾人都沒有任何心理準備的情況下，就匆匆上演？

這人全身著火，他努力的向前走了兩步，隨即支撐不住，向前趴倒在阻隔警方和群眾之間的鐵絲龍上。當他倒下去的那一剎那，我還可以很輕楚的看到，他的身子還在微微的抽動著。

群眾都驚呆了，警察也驚呆了，記者反而是最早清醒過來的。

一群攝影記者衝上前去，拿起相機對著這個渾身著火的人猛拍。

有幾名年輕人也醒過來。他們脫下身上的外衣，用力的拍打這人身上的火焰，想把火給撲熄。但是，火太大，油也太多了。才拍打了幾下，滅火用的衣服也燃燒起來了。但救火的人還渾然不覺，他們努力的揮著外衣，結果卻讓衣服上的火星四散，眾人都被嚇得連連後退。

有人對著警方大喊：「噴水呀！趕快噴水呀！」

警方如夢初醒，六輛噴水車馬上發動，車頂上的水龍也噴出一管管的水柱。

可是，不知道是不是警方太過慌亂了。這幾股水柱，竟然都沒射到自焚的這人，反而射向那些高呼警方趕快噴水的群眾身上。

這些被水噴到的群眾更憤怒了。他們罵起了三字經，怒責警方見死不救，到了人命關天的時候，竟然還只會想到要驅散群眾，而不是救人。

操控噴水車的駕駛於是踩下油門，讓水車加壓，水龍再次噴出，這次的水柱又強又急，但是卻射得太遠了，射到群眾後方的靈車上。群眾又罵，不去救活人，卻要去噴鄭南榕的靈車，這政府是在幹什麼？

第三次噴水，水柱才灑到自焚的這人身上。可是，這麼一折騰，自焚的這個人早就已經氣絕身亡了。

可是，警方並沒有停下來。水柱還是持續的噴灑在這人身上。有些激動的群眾大哭，他們跪在地上，不停的對著這具已經氣絕的屍體叩首。他們身上都已經被水車噴出來的水打濕了，可是，他們不想後退。

水車持續的噴水，直到整片介壽路都濕得像被大雨淋過一樣，直到那人身上的火焰完全熄滅，警方才停止了動作。

警方的動作停了，但群眾悲憤的心情卻到了頂點。看到這麼一具焦黑的屍體，很多人忍不住了，他們喊著：「衝呀！拼呀！」紛紛越過了鐵絲蛇龍，往總統府方向、朝著鎮暴警察方向衝去。

我腦中一片紛亂，但我知道事態嚴重了。如果，這群被激怒的群眾不能被有效的控制，那麼，一場前所未見的流血衝突場面，很可能馬上就會爆發。

我突然想到越戰時越南和尚自焚的畫面，也想到南韓學生對著警方丟擲汽油彈的場景。台灣，可以承受這麼強大的衝突嗎？

在群眾後方的遊行指揮車上，擴音喇叭傳出來一陣很威嚴的聲音：「拜託！拜託！拜託大家！拜託大家全部都坐下來！大家現在都坐下來！」

說也奇怪，經過擴音器這麼一喊，群眾就真的乖乖的原地坐下了。警方見狀，也鬆了一口氣。

這時，指揮車也慢慢的排開人牆，朝前方駛去。當車子駛到了人群最前端時，指揮車上的領導者也開口說：「大家坐下來。我們要紀念這些為了建國理念而犧牲性命的烈士，我們要在這裡靜坐，絕食三天抗議，好不好？」

群眾馬上響起一陣熱烈的掌聲。

群眾的情緒有了導引，場面也漸漸的控制下來。但是，誰都知道，政府不可能容許這群民眾佔聚總統府前的介壽路。不要說三天了，就是一天也不可能。

指揮車上的江鵬堅下了車，走到靈車上，和鄭南榕的遺孀葉菊蘭討論該如何處理？對葉菊蘭來說，她最不願見到的，就是有人再喪失了性命，她也不希望因為群眾運動的抗爭，而誤了鄭南榕下葬的時間。因此，她決定站出來，跟群眾說話。

當時的葉菊蘭，和現今的葉菊蘭相距何止千里百里？鄭南榕生前，葉菊蘭是一家大型廣告公司的績優幹部，政治方面的問題，她是從來不管的。但在鄭南榕死後，葉菊蘭卻在一夜之間要挑起整個鄭南榕未竟的遺願。她不再是個廣告人，她必須強迫自己變成一個政治人。

在此之前，葉菊蘭大概沒有對大批群眾演講的經驗，所以，當那天她決定站出來和群眾說話時，我聽的出來，她的聲音還有點發抖。

葉菊蘭很柔聲的說，已經跟火葬場約好時間了，所以，一定要在時辰裡把鄭南榕的遺體送去，她請支持鄭南榕的群眾們不要再繼續逗留在原地，請他們陪著鄭南榕、護送著靈車走完最後一段路。

葉菊蘭這段話，很多人都聽進去了。他們默默的起身，跟著調了頭的靈車，緩緩的離開總統府前的介壽路。可是，仍有一批情緒較激的群眾們不願意離開。他們看到靈車緩緩的開走，看到同伴們紛紛離去，有人氣得破口大罵：「你們怕死！我不怕死！你要走，你走！我要繼續留下來！」

江鵬堅眼看沒辦法說服所有的群眾都離開，他只好宣布，大家可以在原地靜坐到午夜十二點，一方面紀念鄭南榕，一方面也為剛剛殉難的烈士守靈。

可是，這名烈士是誰呢？他並不是一個檯面上的公眾人物，他就這麼一把火，把自己燒了。可是，到他死了，還沒人認出他是誰。

烈士是不可以沒有名字的。現場指揮開始打聽，問問看群眾之中有沒有人認得他。有幾人舉手，隨即被叫到一邊去盤問。

我也湊過去聽。

原來，自焚的這人名叫詹益樺，才三十一歲，比鄭南榕還年輕十二歲。他的學歷很高，是台大化學系畢業，也曾經在鄭南榕的雜誌社當過編輯。

有幾個人告訴我，詹益樺是基督教長老教會的教徒，平常都在南部地區從事社運工作。他加入過高雄縣農權會，也常幫嘉義縣農權會的忙。平時，詹益樺是個非常沈默寡言的人，但在去年（七十七年）五二０事件時，他曾北上參加農民大遊行，而且還是那群把立法院銜牌拆下來的人之一。

幾個月前，詹益樺北上，幫蔡有全的妻子周慧瑛規劃參選事宜，晚上，就住在周慧瑛家裡。自焚的這天淩晨，南部地區有幾個朋友也連夜趕上來，要參加鄭南榕的告別式，他們也借住周慧瑛家中，和詹益樺打過照面。但當時，詹益樺一切如常，甚至還熬著夜看書，沒有人想得到，他會在下午自焚而死。

還有人告訴我，從士林廢河道出發開始，他們就注意到詹益樺背了一個登山背包，而且有很重的汽油味。有人問他背包裡是什麼東西，但他也不說。遊行隊伍出發時，詹益樺沿路都不跟別人交談，只是心事重重似的低著頭走路，沒想到，當他走到介壽路前，當隊伍無法前進時，他卻越過眾人，在總統府前面點火自焚。

一名戴著白色膠盔的民進黨黨工嘆息著說，他想，鄭南榕的死，對詹益樺的心靈一定造成很大的衝擊，但他怎麼樣也沒有想到，詹益樺會選擇一條和鄭南榕一樣的路，以自焚方式結束自己的生命。他攸攸的說，從士林廢河道到總統府，這條路好長，在這段路上，詹益樺的心裡到底在想些什麼呢？

是呀？他在想些什麼呢？沒有人知道！

靈車在下午近六點的時候撤走。但現場大約仍然留下了五百人左右，他們把阻擋在前面的鐵絲龍拖走，和警方面對面的對峙著。群眾們坐著，鎮暴警察站著，雙方保持著一種很奇怪的均衡，沒有人越過那道看不見的封鎖線。

到了晚上接近九點鐘左右，在警方鎮暴部隊後方的指揮車上，突然從擴音器裡傳出一道女性的聲音。

說話的這名女子自稱叫做詹琇伎，她語帶哭聲。她說，她要控訴民進黨。因為，她認為她哥哥沒有這個種自焚，詹益樺的死，絕對不是自焚，而是被人潑了汽油之後，縱火燒死。

說實話，我不知道詹琇伎為什麼會作這樣的推論，但我親眼目睹，詹益樺手上拿著打火機，在命運之神給他兩次反悔機會，沒讓打火機立即點燃的情況下，他還是選擇了死，他這種行為若不是自焚，什麼才叫做自焚呢？

可是，由於有了詹琇伎這樣的說法，自然讓執政的國民黨士氣大振。我想也不必想，心中料定，第二天的報紙上，一定會出現除了自焚之外的另一種聲音。果然，在第二天的中華日報上，也就是我服務的媒體裡，頭條新聞就是引述詹琇伎的話，說詹益樺是被人謀害，而非殉難，把詹益樺自焚的強度給大大的稀釋了。

到了晚上十點鐘，教育部政務次長趙金祁、台大校長孫震卻突然出現介壽路上。

看到這兩位高官出現，我們這些記者們馬上一擁而上。孫震一臉肅容，他婉拒採訪，只表示想看一看還留在現場的學生們。

在警方的引導下，孫震和趙金祁很快的就找到了學生隊伍，他們從靜坐的人群之間擠過去，但卻引發更多人的不滿。

有人大吼：「孫震蹲下！孫震蹲下！」也有人說：「我們坐著，為什麼你要站著？」

孫震聽到了。他走到學生隊伍前，果真就蹲下身來，和學生們聊起來。

他勸這群大學生們早點休息，不要再在現場逗留，但學生不聽。孫震很無奈的問學生：「你們為什麼要留在這裡呢？」

學生回答：「我們要支持鄭南榕，我們支持言論自由！」

孫震眼見勸說無效，嘆了一口氣，之後起身離開。

我想，孫震這時心裡大概會想，這群大孩子們，真的懂得鄭南榕的理念是什麼嗎？真的懂得什麼叫做言論自由嗎？擠在人群裡的孩子們，難道不是人云亦云嗎？

其實，以前的我，真的也做如是想。可是，在經過了十幾年的新聞工作洗禮之後，我現在回想起當年那一段，我會覺得，對那群大學生而言，或許，參加了這場群眾運動，對當他們來說只是一種情緒上的發洩，可是，這種運動的種籽會發芽的，很多年之後，當他們經過人生的洗練，就會發現到，當年的他們，有沒有參加那場群眾運動，對他們的人生真的會造成不同的影響。

看著孫震在現場探視學生的這一幕，我突然又想到，才不過幾天前，中共總書記趙紫陽，也是如此打扮的進入天安門廣場，探視絕食示威的群眾。海峽兩岸距離如此之遠，但兩地的大學生們，卻以某種巧合的方式結成一氣，都在對政府宣示他們的憤怒與不滿。

群眾中有人生起了火。一開始，只是燒些冥紙，送走詹益樺的亡靈，但後來，聚集在火堆前的人愈來愈多，有人到附近的新公園（現在改名叫「二二八紀念公園」）撿拾枯木，讓火堆不致熄滅。眾人靜默的坐在火堆前，凝視著忽明忽暗的火光。

寒風吹過，群眾們披上雨衣禦寒，但仍不忍離去。鎮暴警察像是木偶般的站在原地，既不驅散群眾，也不撤離，就這麼守候一夜。

清晨六點，當第一道曙光劃破天際時，我看著那群一夜無眠的群眾們，他們也真的累了。人群慢慢的起身，伸伸懶腰，活動活動筋骨，再拍了拍屁股上的灰塵後，逐一散去。現場，只留下了一地的垃圾，以及仍有一絲餘燼的火堆。