賄選檔案

九十二年元月九日的報紙，不約而同的都花了大篇幅的版面，刊出一則新聞。標題是「桃園縣前議長許振澐賄選案定讞」。

對絕大多數的讀者來說，這只不過是眾多新聞中的一則。若說，它還有什麼更高的附加效益，大概也只是成為眾人茶餘飯後閒嗑牙的話題之一吧！但對我而言，這不只是一則新聞，在這則新聞的背後，隱藏著許許多多曲曲折折的故事，值得一談。

這故事，要拉長一點來講。先從台灣高等法院花蓮分院的一起賄選案判決談起。

八十七年，我還在跑司法新聞時，意外的看到一件賄選案的判決書。承審台東縣議會副議長尤憲榮選舉賄選案的天才法官，竟然在判決書中寫下了這樣的幾句話：「賄選幾成吾國選舉文化之一，可責性不大。」因此，把尤憲榮判處緩刑定讞。

這項判決，隔天馬上成為報紙的焦點。

這位法官很誠實，他把現實情況中的賄選生態描述得一針見血。可是，愈是真實的話，就愈不中聽。法官把涉及賄選案的被告判處緩刑，這等於表明，司法對於長期以來充斥在政壇的賄選亂象，根本是無能為力。

「無能為力」，這四個字可不能亂說。我們當然能夠舉出實例。

民國七十一年，調查局曾經大張旗鼓的辦了一次賄選案。當年，被查到涉及賄選的，是台北縣議會的議長陳萬富。

七十一年三月一日，陳萬富當選台北縣議員。十天後，他就因為有心角逐議長寶座，涉嫌向多名議員買票，而被調查局約談。據檢調單位當時所獲得的情報顯示，買票的前金是二十萬元。如果他當選了，還有後謝。

陳萬富在檢調單位的霹靂行動中被約談到案，隨後被移送到地檢署收押四十一天。這件案子，一審、二審都判決他有罪，刑期為一年六個月。陳萬富不服，提起上訴，法院愈判愈輕，更一審時改判為一年兩個月，更二審時再改判為八個月，最後，則是以無罪定讞。這也應證了台灣傳統的一句老話：「一審重判，二審減半，三審豬腳麵線。」

陳萬富是一當選議長之後，就被檢察官收押，之後雖然獲得交保，但仍官司纏身。為了專心打官司，陳萬富耐著性子，向縣議會請了長假。直到三年一個月後，陳萬富才銷假，正式執行議長職務。四年任期裡，陳萬富等於只作了十一個月的議長。

陳萬富當年被辦，輿論並沒有大肆炒作。事實上，早年的台灣政壇，賄選之風時有所聞。議員選舉，要買票；立委選舉，也要買票；國代選舉，依然要買票；縣市長選舉，更要買票。但這類型的賄選，都還算是小意思。真正的大場面，要看議會、立法院的龍頭之爭。再者，監察委員的選舉，那更是賄選傳聞滿天飛了。

「監察委員選舉也要買票？」現在說這樣的話，一定很多人不信。但要知道，早年的監察委員產生方式，可和現在大不相同。

依照憲法第九十一條規定：「監察院設監察委員，由各省、市議會，蒙古、西藏地方議會及華僑團體選舉之。」從條文中可以看出，監察委員主要的產生方式，是由省、市議會議員選舉產生。

換句話說，有權選舉監察委員的人，不過就是省議會的省議員，以及直轄市議會的市議員。算來算去，這些議員的人數並不多，也相當好掌握。也因此，有心角逐監察委員的人，自然對這些省、市議員們無所不用其極了。

說來諷刺，監察委員的地位，就如同古代的御史大夫，負有對所有官員們行使彈劾、糾舉之權，理論上應該是最清廉，道德操守最佳才是，但是，因為有著這種詭異的選舉制度，導致想要選上監察委員的人，都不得不花上大筆銀子買票。於是，監察院裡，金牛充斥，一遇到重大或敏感性的案子，監委們就劃地自限，不敢調查。久而久之，監察院就被人譏為「蚊子院」，意思是說，監察委員們都只敢打蒼蠅，不敢打老虎。

民國七十七年間，就發生了一件令人匪夷所思的案子。

當年，高雄市政府在興建市政大樓時，被人檢舉其中涉有弊端。案子查到後來，矛頭都指向當時的高雄市長蘇南成。而監察院在此時也介入調查。可是，監察院查了半天，等到要彈劾蘇南成時，大夥兒一投票，就是沒通過。當時擔任高雄市議員的陳光復大怒，認為監察院已死，於是印了一張訃聞，還組成了一個「監察院治喪委員會」，並且到監察院門口集會，聲稱是要為監察院送終。

本來說，陳光復這樣直接挑戰、羞辱監察院，監委諸公們應該覺得羞慚才是。沒想到，陳光復後來卻被檢察官下令收押十七天，還被依違反集會遊行法、侮辱公署及偽造文書罪起訴。

高雄市政大樓弊案最後的結局是怎樣呢？這件曾經轟動南台灣的重大弊案，到頭來沒有任何一個人被判有罪。而路見不平，到監察院前抗議的陳光復，卻因此而吃上牢飯，在監獄裡蹲了七個半月後才獲釋出獄。

可以這麼說，當年監察委員的行徑，真的是到了「人不要臉，連鬼都怕」的地步。

幸好，這樣的亂象，在歷次修憲後，把監察委員的產生方式，由選舉改為由總統提名，並經國民大會同意任命後，終於杜絕。

民國八十九年四月，第五度修憲，國民大會被修成虛級化，監察委員的產生方式再變，提名權仍在總統手上，但同意權由立法院行使。此後，就再也沒聽過選個監委要花上幾百萬，甚至幾千萬的傳聞了。

前面說過，以前的選舉，幾乎次次都有買票傳聞，不過，檢調單位卻像是個瞎子，完全視若無睹。民國七十一年那次，眼看著台北縣議長賄選案好像要辦成了，沒想到最後仍是無罪定讞，檢調人員白忙半天，最終卻是一場誤會。此後，連續十年，就再也沒聽過司法單位辦過像樣的賄選案了。

民國八十一年五月十八日，檢察機關的龍頭─最高檢察署檢察總長換人，由司法界中素有「小諸葛」之稱的陳涵繼任。陳涵極思有所作為，希望一改大家的印象，不要再把最高檢察署看成是個「養老院」。他發下豪語，聲稱在他的領導下，最高檢察署每年要辦幾件大案子。

這年年底，適逢第二屆立法委員選舉。最高檢察署於是成立「端正選風督導會報」，統合各地檢調單位戰力，準備展開查察賄選工作。同時，最高檢察署也提出高達一千萬元的檢舉獎金。陳涵說，誰能提供線索，讓檢調人員偵破賄選案，誰就能夠領走這筆獎金。他希望，在重賞必有勇夫的效應下，能讓賄選案的查辦工作順利進行。

為了凸顯他的決心，從十月初開始，陳涵就開始下鄉，到各地視導，並和當地的辦案人員交換查緝賄選的心得。不過，陳涵萬萬沒想到，這次下鄉的所得到的反應，卻是出奇的冷淡。

陳涵事後接受我的訪採時透露，有一個地檢署的檢察官就很坦白的告訴他，賄選不但抓不完，而且也抓不到。這位檢察官認為，除非辦案人員在第一時間，在買票的現場來個人贓俱獲，否則，幾乎找不到證據。檢察官還說，檢察機關雖然每逢選舉時，就成立檢舉賄選專線電話，但緩不濟急。每次辦案人員接到線報，再趕到案發現場時，賄選人員早就已經逃逸無蹤了。

但是，陳涵還是堅持要辦。

各地檢察機關在他的推動下，這一次的賄選案辦得有模有樣。設在各地檢察署的檢舉賄選專線電話，幾乎每天都有人打進來，檢調人員也四出查案，一時轟轟烈烈，社會各界也都抱以熱烈期待。

不過，這次的賄選查察工作，仍是雷聲大、雨點小。

到了年底，最高檢察署統計，有三百多件的賄選檢舉案進來，可是，真的能沾上邊的案子，只有十幾二十來件。更慘的是，賄選案還沒辦完，花蓮地區又爆發出作票案。參選立委的黃信介，硬是被人活生生的把票作掉。明明該選上的，卻竟然落選。

作票案爆發後，政府單位當然覺得顏面無光。早年，每逢選舉開票時，就會發生投開票所停電的離奇事件。內行人都知道，停電的這段時間，就是作票的最好時機。沒想到，到了八十二年初，竟然還有作票的事件發生。而且被作掉的，還是民進黨的大老黃信介。這下子可不得了。檢調單位只好硬著頭皮展開偵辦行動。

這段時間，檢調單位的士氣簡直是跌到了谷底。我們常說，「高手一出手，便知有沒有。」以前，檢調單位還沒有大張旗鼓的偵辦賄選案時，賄選就像是種習俗，在社會底層悄悄的運作著。沒人碰它，沒人挖它，大夥兒也都相安無事。可是，這兩年來，陳涵高舉著查察賄選的大旗，但卻辦不出什麼像樣的案子來，這下子，檢調人員等於被人看破了手腳，想要賄選的人就更加有恃無恐了。

這種沈悶的氣氛，到了八十二年底，終於有了轉變。

這一年年中，新任法務部長上任。原本在陸委會擔任副主委的馬英九，被行政院長連戰調到法務部成為新任部長。馬英九一上任，馬上列舉他的重大施政目標。這其中，肅貪、掃毒、查察賄選，都是他想要完成的重點工作。

八十二年底，全台各地舉行縣市長選舉；八十三年元月二十七日，又有縣市議員及鄉鎮市長選舉。短短兩個月，大型的基層選舉接二連三舉行。馬英九下令，這一次，查察賄選工作絕對不能虛應故事，一定要辦出個成果來。

選舉結束後，馬英九接著下令，查察賄選的專案小組不能解散。因為，三月一日就要舉行縣市議會正副議長選舉。以往，哪次正副議長選舉不買票的？但檢調單位就是睜一眼、閉一眼。這一次，馬英九要求，一定要給社會一個交代。

馬英九還指示，不必顧慮任何政治因素，只要掌握住充分的事證，即使偵辦的對象是已經當選的正副議長，也要查辦到底。

這裡，要稍微說明一下相關的法律問題。偵辦議員選舉賄選案，以及正副議長賄選案，所依據的法律，其實並不相同。

依照公職人員選舉罷免法第八十九條規定：「對於候選人或具有候選人資格者，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其放棄競選或為一定之競選活動者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣六十萬元以上六百萬元以下罰金。」、「候選人或具有候選人資格者，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以放棄競選或為一定之競選活動者，亦同。」這一部分所處罰的，也就是我們一般常說的「搓圓仔湯」行為。

在同法第九十條之一，則規定了「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。」這條處罰的，是買票的人。

不過，正副議長選舉，卻不能以公職人員選舉罷免法規範。為什麼呢？原來，在選罷法第二條明定，「本條所稱公職人員，指：一、中央公職人員：國民大會代表、立法院立法委員。二、地方公職人員：省（市）議會議員、縣（市）議會議員、鄉（鎮、市）民代表會代表、省（市）長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、村、里長。」注意到了嗎？議會的正副議長、立法院的正副院長選舉，都不包含在內。

那麼，如果要辦議長賄選案，要用什麼法條呢？幸好，刑法還有相關的規範。在刑法第一百四十三條中，有處罰投票受賄行為的規定：「有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以不行使其投票權或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。」第一百四十四條，則規範了投票行賄行為的處罰規定：「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金。 」

講白話一點，選議員的時候買票，可以判五年以下有期徒刑。選上議員以後，如果在參選議長時買票，也可判處五年以下徒刑；如果議員賣票，則可以判處三年以下徒刑。
不過，要注意的是，在刑法第一百四十三條及一百四十四條，規範正副議長賄選的條文中，都有一句「有投票權之人」，這六個字其實大有玄機。

何謂「有投票權之人」？我們知道，只有議員有權選舉正副議長，所以，在正副議長選舉賄選案裡，有投票權之人，指的自然是新當選的議員。好了，問題就來了。如果指的是新當選的議員，那麼，是不是等於說，議員一定要到當選後，例如開完票確定當選，或是經過中央選舉委員會公告確認當選之後，他們收了買票錢，才算是賄選？議員選舉還沒結束前，有心參選議長的人，如果先給了這些議員候選人金錢，能算是賄選嗎？或者，這只能算是政治獻金呢？

最高法院在九十年七月召開刑事庭決議，討論這一個棘手的法律問題。最後作成決議，把「有投票權」的定義從寬解釋為「至選舉日有投票權」。也就是說，即使議員還沒當選，但如果先收了錢，而且答應等到當選之後，一定會支持某人角逐正副議長，這樣的行為，也可以構成賄選罪。這才解決了相關的法律爭議。

不過，這都是後話了。在偵辦正副議長賄選案之初，辦案人員可都不太清楚，未來相關的官司在纏訟時，會有這麼多的法律爭議。檢調人員只知道，在民氣可用，以及馬英九全力支持下，他們必須很快的交出一張漂亮的成績單。事實上，速度的確很快，不多久，好消息就傳出來了。

八十三年三月十九日，距離正副議長選舉結束才十九天，桃園地檢署就首先發難，把包括新科議長許振澐在內的二十四名桃園縣議員，以及七名樁腳依投票行賄罪、投票受賄罪提起公訴。檢察官並對許振澐具體求刑三年，對其他三十名被告求刑一年以上。

接著，其他的地檢署也陸續傳出捷報。

到了五月六日，最高檢察署統計，全台地區一共有十八個縣市議會涉及賄選案，共起訴了三百六十九人。其中，被起訴的議長有十六人、副議長十三人、議員二百六十三人，樁腳、白手套等七十七人。這個數據顯示的意義是，各縣市新當選的議員中，已有三分之一被起訴了。

面對如此豐碩的成果，馬英九大為感動。

五月二十三日，馬英九在法務部召開查察賄選檢討會，他以「事在人為」四個字，送給查賄有成的檢調人員。他很振奮的說，最新的統計資料顯示，到目前為止，已經有三百九十八個人被起訴。他說：「歷史會記載，我們是貪污、賄選的終結者！」他還勉勵所有的辦案人員，不管以後查察賄選會遭遇到什麼樣的困難，大家都應該有大丈夫的精神，貧賤不移、富貴不淫、威武不屈。凡事，都是事在人為。

可是，馬英九終究是高興得太早了。他這麼大規模的偵辦賄選案，很顯然的一定會得罪了當道。這段期間，馬英九的施政滿意度在內閣裡總是高居第一位，被他查辦的地方勢力，還不敢對他怎麼樣。可是，這股積怨總會爆發。

兩年之後，也就是八十五年的六月，內閣改組。在毫無預警的情況下，馬英九被拔除法務部長的職務，改調為政務委員。一時，輿論大譁。但情勢比人強，馬英九最終還是得含淚交出部長的印信。

多年之後，再回顧當年的歷史。當我翻出發黃的剪報，看到馬英九當年意氣風發的說：「歷史會記載，我們是貪污、賄選的終結者！」我只覺得無奈。誰能想到，在舊勢力的反撲下，最後，被終結的，不是貪污、賄選，反而是馬英九自己呢？

這段如人飲水，冷暖自知的際遇，我想，馬英九的感受應該比我更深吧！

馬英九下台後，檢調單位就不再大規模的查辦賄選案件。直到九十一年十二月底，新當選的高雄市議員們，在二十五日行憲紀念日這一天，以二十五票選出了無黨籍的朱安雄、蔡松雄擔任正副議長，社會為之側目。四天之後，也就是二十八日，檢調單位以前所未見的陣仗，一舉搜索了包括朱安雄在內的多名議員住家，連設在議會裡頭的議員辦公室也沒放過，並且把朱安雄逮捕下獄。這才重振了檢調單位查辦賄選的士氣。

從八十三年初的縣市議會正副議長賄選案起算，到了九十一年底，檢調單位才又再次繳了一張比較像樣的成績單。可是，九年前那場賄選案，到如今還有很多件還在纏訟中，沒能定讞。而當年被起訴的那些議員們，不但已經幹滿任期，有人還一口氣作滿兩屆，想來實在諷刺。這九年來，正邪勢力不斷鬥法，如今終於開花結果。原來，查察賄選的路子竟那麼難走，要花上九年的生聚教訓，才能看到一點點的成果。