陳麒元檔案（三）

因此，四月二十六日上午，陳麒元才會夥同黃德旺開著車子到台灣銀行總行提領四億七千四百萬元。領到錢以後，再把這筆鉅款運到來來飯店，但沒想到，他們還來不及朋分，就被破門而入的調查員查扣了。

這筆鉅款，來源雖然可疑。可是，在還沒有辦法確定這筆錢的確是犯罪所得之前，檢調人員憑什麼把錢查扣，把人收押呢？難道，有錢也算犯罪嗎？

可是，如今想想，假使當年檢調人員不是這麼當機立斷，馬上把他們抓起來並且收押，很可能再過幾天之後，他們一個一個都要潛逃到國外去了。到了那時，就算案情的真相浮現，只怕再也抓不到任何一名嫌犯了。

所以，有時候當我回想起這件案子時，我不免也會想，保障人權固然重要，但是，當辦案人員面對一件直覺非常有問題的事件時，他們應不應該先行採取些行動？是該僵化的固守法律的規定，以致錯失破案契機？還是偶而可以變通一下，繞過法律的規定，先把一些重要的關係人控制住，以利清查案情呢？當人權保障與發現真實這兩項全然不同的議題發生衝突時，哪一方該向另一方讓步？我還是很難想透。

陳麒元落網後，我們這群記者很快也聽到了風聲。我跑去找蘇南桓，他臉色很難看。看到我，他連說：「別問我，我什麼也不能說。」

我逼問他，陳麒元是不是真的是調查局的海外幹員？他也連連揮手，一直說：「我不能講。我不能講。」

可是，我注意到，當我才剛剛離開他的辦公室時，他就馬上抓起電話，打到調查局去。

在門外，我偷聽到蘇南桓對著電話那頭說：「記者已經知道他的身分了。我覺得你們最好主動發布消息，免得記者寫過了頭，那就不好處理了。」

果不其然。到了中午，調查局就主動發布新聞稿。在這篇新聞稿中，調查局說，「今年二月間，本局獲悉有港台不法集團涉嫌計畫走私槍械來台販賣，乃派員深入調查。發現該不法集團，實際所從事者，為不法經濟活動，同時又在調查期間，發現有本局人員陳麒元與不法集團人員交往。本局局長吳東明獲悉後，立即要求辦案人員應依法嚴辦。」

這也就是說，調查局終於親口證實，陳麒元是調查局的人了。

當年，我跑新聞的資歷還不滿兩年，算是個菜鳥。但即使是身邊的老鳥們，他們也承認，以前從來沒有聽說過調查員犯案被逮的事例。

調查局並不是真的那麼紀律森嚴，沒有任何害群之馬。只不過，以前如果遇到「自己人」犯法，調查局最常採取的手段，就是依「家規」處置，不可能把他們移送法辦。這也是避免家醜外揚的方法之一。因此，這一回看到調查局親口承認，他們有一名幹員也涉及犯罪，那可真是大新聞了。

不過，調查局給我們的新聞稿，內容還是寫得很含糊。例如說，他們雖然承認陳麒元是調查局的人，但是，陳麒元的身分是什麼？調查局的新聞稿裡頭卻完全沒有交代。

我問了幾個管道。

私底下，有人告訴我，陳麒元是調查局派駐海外的工作人員。告訴我這消息的人還補充說，調查員要能夠被派駐海外，至少須在調查局工作六年以上，而且要通外語，另外，品行、操守都必須在優等以上，才能獲此資格。

照這種說法，陳麒元應該是相當優秀的人才了。

不過，官式的說法可就不是這麼一回事了。

調查局聯絡室告訴我，根據他們的了解，陳麒元是「協助調查局了解港商申請投資情形」的人員，至於他的真實職務，聯絡室很乾脆的說：「我不知道！」

好吧！調查局雖然不說，但「陳麒元是調查局人員」這一段，就很夠我們寫的了。而且，這件案子中還有一筆那麼鉅額的現款，那更足夠我們好好作文章的了。

那幾天，各媒體跑檢調機關的記者們，幾乎都成了福爾摩斯，每個人都在假設各種錢的來源。有些媒體分析，這麼大一筆款子，很可能和槍械走私有關；有些媒體則猜，應該和毒品買賣脫離不了干係；更有人猜，或許這是某一國際間私下經濟支援的款項，但被中間人給私吞了。大夥兒猜了半天，等到真相浮現時，我們才發現，竟然沒有一家媒體猜中。

事實上，不只是記者猜不中，連偵辦這件案子的檢調單位，一開始也完全搞不清楚這麼大額的現鈔，它的來源是什麼、去向是哪裡、用途在何方。所以，大家全是瞎子摸象。調查局很直覺的認為，從香港一口氣匯了那麼大把的鈔票來台灣，肯定不是幹些什麼好事，但是，是誰把錢匯進來的呢？目的何在呢？

大筆款項進出，不可能不留下絲毫紀錄。特別是從海外匯進台灣，銀行裡面一定會留下些許蛛絲馬跡。

台北縣調查站知道，這些錢原本是匯到第一銀行大安分行的人頭帳戶，所以，調查員就先到那兒去調查。

果然，銀行很快就拿出匯款紀錄來。這些錢，都是由香港恆隆銀行同一個帳戶匯進來的。匯款人的姓名很快也查到了，那人名叫陳松德。

陳松德是何許人也？調查局並不清楚。他們只好去問那幾名已經被羈押的嫌犯。問來問去，問到銀樓業者莊壽榮，終於有了突破。

莊壽榮說，陳松德其實是他的妻子張秀珍在香港的代理人。

他告訴調查局，原來，早年台灣還沒有解除外匯管制的時候，很多海內外的資金流動，都無法透過銀行進行。因此，銀樓業者反而成了跨國間最大的地下金融管道。他舉例說，如果台灣某一家銀樓，和香港的另一家銀樓有長期的合作關係，那麼，當有人要把資金匯來台灣時，其實並不需要真的透過銀行匯款，只要把錢存到香港當地的銀樓，銀樓負責人在確認收到錢之後，打一通電話給台灣的銀樓業者，那麼，在台灣的接應人就可以直接在台灣銀行提現。反之，台灣的資金要匯到香港去，也是採取同樣的操作模式。到了一定的時間，例如說，月底，台港兩地的銀樓再來對帳，在帳面上加加減減，另外再匯一些錢去補足差額，雙方的帳面就能平衡了。

莊壽榮的妻子張秀珍是景發貴金屬公司的負責人，她原本就在作地下金融交易，而在香港那一方的代理人，就是陳松德。

所以，調查局查了半天，查出了陳松德的身分，卻無法對案情有任何突破。因為，這些銀樓業者其實也不清楚，那些要透過地下通匯管道匯錢進來的人，錢的用途是什麼。

調查局知道，要追查錢的來源，只有去問在香港的陳松德，看看是誰把錢交給他的。可是，我們和香港之間並沒有任何司法互助的約定，調查局人員就算到了香港，也不能行使調查權。那該怎麼辦呢？

四月二十九日，調查局人員循線又查獲了杜史存藏放的一億八千四百萬元。現在，查扣到的現金已經超過六億五千萬元了。

調查局副局長高明輝研判，這麼大額的現鈔，絕對不可能是買槍的錢。因為，槍枝雖然是管制品，但再貴也沒貴到要花幾億元去買吧？何況，錢是從香港匯來台灣，如果是台灣的黑道分子想要買槍，錢應該是從台灣匯到香港去才對，怎麼可能反向操作？

另一種可能，是販毒。但若是販毒，這批毒品的數量一定也很龐大。高明輝猜想，有沒有可能是國際毒梟黑吃黑？為了怕販毒的錢被對方找到，所以先匯到台灣來存放？

不過，調查局一直沒有掌握國際毒梟最近有些什麼異常的動態。按理說，如果真的發生了黑吃黑的事件，不可能沒有半點風聲出來。所以，這種假設雖然不無可能，但也不能一口咬定就是如此。

那麼，還有別種可能嗎？

在新店調查局局本部召開的專案會議中，局長吳東明、副局長高明輝、第三處的承辦科長吳蔭春和台北縣調查站主任張閩笙、台北地檢署檢察官蘇南桓幾個人，大家面面相覷，絞盡腦汁在猜想，究竟哪一種犯罪才可能涉及這麼龐大的金錢呢？

「綁架！」

不知道是誰打破沈默，說出了「綁架」這兩個字。霎時，大家的眼睛都亮了！

沒錯！生命無價。如果有某一名富商被綁架，歹徒真有可能向被害人家屬要求天價般的贖金。

可是，香港有人被綁架嗎？

專案小組人員急忙叫資料室把最近幾天的香港報紙找出來，但卻沒有發現任何端倪。

副局長高明輝腦中靈光一閃。他指示第三處科長吳蔭春：「到刑事警察局外事科走一趟，看看他們最近有沒有接到香港方面的通報。」

吳蔭春領命，趕到刑事局。說來也巧，在外事科裡，他碰到一名香港皇家警察隊偵緝組高級督察袁應林。吳蔭春說明了來意，並簡短的和袁應林交換了情報之後，他發現，袁應林來台灣的目的，就是和調查局查扣的那一筆現款有關。吳蔭春二話不說，馬上把袁應林接到調查局，並且加入專案小組一同開會討論。沒想到，這會一開，卻讓大家面色愈來愈凝重。

其實，這時候的新聞記者們，都還不知道發生了什麼事。包括承辦本案的台北地檢署檢察官蘇南桓，他心裡也非常擔憂。因為，嫌犯是他下令收押的，可是，押了這麼多天，案情一點突破也沒有。如果再押下去，還是查不到任何犯罪證據，那麼，他就必須把人給放了，那些查扣的現款也必須統統發還。搞不好，他自己還要吃上一條濫行羈押的罪名。蘇南桓自己也不敢想像，真到了那一天，他要怎麼向長官交代。

袁應林到了調查局之後，蘇南桓馬上就接到電話，要他到調查局局本部參加一場緊急會議。

那幾天，我們這群記者成天都守在蘇南桓的辦公室裡。看到他接了電話之後，神色匆匆的離去，心中自然好奇。

看到他衝出辦公室，我馬上在後頭追上。

我喘著氣問他：「怎麼回事？你要跑去哪裡？」

他神色很凝重的說：「我要到調查局開會。這案子不單純。你知道，剛剛是誰打電話給我嗎？是調查局局長吳東明親自跟我通了電話。」

我一聽，也嚇了一跳。什麼樣的案子，要局長親自出面打電話？

蘇南桓離去之後沒多久，晚報也出報了。這天下午出刊的中時晚報，有一則大獨家新聞。不過，這則新聞並不是從台灣發出的。是香港的記者寫的。

中時晚報駐香港的記者報導說，根據當天上午在香港出刊的報紙披露，香港首富華懋集團總裁王德輝疑似被歹徒綁架，港警已經逮捕數名可疑份子，但王德輝依然下落不明。而根據香港警方內部消息，參與這起綁架案的歹徒，可能包含台、港兩地的黑社會組織。

說實在話，當我們看到那一則新聞時，並沒有直覺的連想到，這則新聞和檢調單位目前正在偵辦中的「港台洗錢案」有關。不過，到了傍晚，蘇南桓檢察官回到辦公室時，他看到桌上這份中時晚報時，臉色馬上變成死灰。

他喃喃的說：「怎麼會洩露出去了呢？」

我看他神色有異，正想問他出了什麼事時，他卻很緊張的揮手，把我們這群記者全部都請出他的辦公室。過了半晌，他打開門，跟守在門口的記者說：「走！我請大家喝酒去！全部都來！」

很奇怪。案子不是正辦得焦頭爛額嗎？蘇南桓怎麼有空請大家喝酒呢？而且還要我們「大家都來」，這又是怎麼一回事呢？

不過，蘇南桓不肯透露，他只堅持，所有跑檢調單位的記者一定都要到場，他要請大家喝酒，而且有重要事情要跟大家說。

這天晚上九點，我們一行二十多位記者都依約來到了台北市仁愛路的「大酒廠」啤酒屋。

蘇南桓也不說公事，他只是很盡情的招呼大家吃飯、喝酒，而且，他還以主人的身分，一一向我們每一位記者敬酒。

喝到酒酣耳熱時，他突然放下五百ＣＣ的大啤酒杯，很嚴肅的跟我們說：「各位！我把你們當成兄弟，我有事拜託你們，你們如果也把我當成兄弟，就賣我一次面子，幫我這個忙！」

大家一聽，手上的筷子也都放下來了。

他頓了一頓，說：「可能已經有人猜到了，我們現在在辦的那件案子，就是今天中時晚報寫的那件事。」

「哇！」已經有人忍不住驚呼出來了。（待續）