陳麒元檔案（二）

四月十八日，黃壽突然又臨時決定飛回香港去了。

在機場時，調查員雖然很想攔下黃壽，可是，因為手上沒有半點證據，就算真的把他攔下了，也不能對他怎樣，而且，調查員也很怕會打草驚蛇，所以只能眼巴巴的看著他飛走。

在這一段跟監期間，也發生過幾次很特別的插曲。

前面說過，陳麒元是調查局派駐到香港的特工，他以前受過嚴格的情報員訓練，所以，當他來到台灣，並且成天開車帶著一夥香港人到處亂逛時，警覺性特別高的他，自然也發現有人在後頭跟監。

最初，陳麒元以為跟監的調查員是台灣黑道的小混混，所以，他乾脆也耍狠。有一次，他發現被跟監了，就把車子往路邊一停，然後跳下車來，衝到調查員這輛車前，作勢要把車上的調查員拖下車來痛扁一頓。調查員嚇了一跳，但因為之前已經奉命不能滋事，所以只好趕快踩下油門，飛也似的把車子開走。

可是，幾天以後，當陳麒元發現，他的車子又被跟監了，他就知道情況不妙了。但陳麒元仍然不動聲色，他直接打電話到國家安全局給一位專門和他聯絡的處長。他跟這位處長說，他回來台灣辦案，但沒想到竟然被一輛神祕的車子盯稍，他希望能夠盡快排除障礙。

這位處長果然神通廣大，他向陳麒元問清楚了跟監的那輛車的車牌號碼之後，一通電話打到台北縣警察局，要求警方立刻處理。警察哪裡知道出了什麼事？他們接到命令之後，警網立即出動，在路上攔下了調查局那輛跟監車，而且差一點還和車上的調查員發生衝突。幸好，在最後一刻，車上的調查員表明身分，一場誤會才沒有發生。但這麼一拖延，調查員也只能眼睜睜的看著陳麒元的車子揚長而去了。

四月二十六日上午，跟監的調查員打電話回報說：「『對象』買了一百多個紙箱子，不知道要幹什麼。而且，他們又搬到來來飯店的五０八號房去了。」

到了中午，調查員再度回報：「他們開著『載卡多』小貨車，先到第一銀行大安分行，後來又到台灣銀行，不知道幹些什麼事。」

下午二點多，調查員又回報：「他們都回到飯店去了。而且還從車上卸下很多很多的紙箱子。」

台北縣調查站主任張閩笙知道，一定有大事發生了。他有一條內線，安排在飯店裡面，在這個時候，他必須動用這條內線了。

張閩笙打電話問這名線民，有沒有看到什麼異狀？線民很緊張的回答說：「那群人剛剛搬了好幾個大紙箱子進來。我們的服務生過去，問他們要不要幫忙，他們竟然把服務生都推開了。還有一件事，有一口箱子快運到電梯時，突然摔到地上，裡頭有好幾十綑的鈔票都灑了一地。我不能判斷那些鈔票是真鈔還是假鈔，太多錢了。」

事到如今，再不行動是不行的了。

張閩笙馬上向台北地檢署報告，檢察官蘇南桓知道情況緊急，馬上同意開出搜索票，要調查員衝進飯店搜索。

來來飯店是台北地區非常有名的五星級飯店。這家飯店裡頭，住了很多外國旅客。一般來說，除非狀況非常緊急，否則辦案人員很少直接到五星級飯店搜索。可是，檢察官知道這次的情況不同，他很擔心，如果不馬上搜索，可能會有不利的事情發生。

由於之前的線報指稱，杜史存這一幫人，是和香港的走私槍械集團掛在一起，檢察官也擔心，他們會不會在飯店裡窩藏了大批的槍枝，所以，他開出搜索票後，也指示調查局人員，可以請警方火力支援。不過，台北縣調查站並沒有要求警方插手，他們的幹員自己攜帶了長、短槍械，在下午三點鐘破門而入，當場把陳麒元、鍾華、鍾志能等三個人逮捕到案。

先遣的辦案人員控制了這三人之後，發現他們身上都沒有攜帶槍枝，這才鬆了一口氣。隨即，調查員開始搜索房間。

其實，也不須要什麼翻箱倒櫃，因為那幾口大紙箱就端端正正的放在房間中央。一名調查員撕開一口箱子上的膠帶，映入他眼簾的，赫然是滿滿一箱千元大鈔。

調查員嚇了一跳，馬上請支援的同事拿起攝影機，全程蒐證。

因為，錢這種東西實在太敏感了。一箱一箱的鈔票，裡頭究竟有多少，沒經過清點之前，誰也說不準。如果不從一開始就拿攝影機蒐證，萬一以後那群犯罪份子一口咬定其中有一部分的現款被調查員私吞了，那可真是跳到黃河也洗不清了。

這幾箱的現金當場查扣了之後，全數都運回新店調查局局本部，但是，調查局裡頭也找不到地方存放這些錢，辦案人員想來想去，只有康樂室的空間比較大，不如就先寄放在那兒好了。

到了康樂室之後，幾名調查員把這幾箱現鈔都倒在撞球桌上，再一一排好。這麼一擺，竟然擺滿了一整桌，而且堆疊起來，還疊了好幾呎之高。調查員搬來點鈔機清點，算了半天，總算清點完畢。在他們眼前，這一桌的鈔票，總共是四億七千三百八十四萬元。

隨後，一名台灣銀行的行員也趕到現場。他很慎重的抽出幾綑鈔票查驗。他東看西看，最後說了一句沒有人想聽到的話：「這些錢，都是真的。」

四億七千多萬元的真鈔，究竟有多少？一般人很難想像。我們換個方式說吧！除了說，它的體積足以占滿了一張撞球桌，它的重量，更超過半公噸，有五百四十公斤左右。拿這筆錢來壓人，的的確確可以把人給壓死。

調查員原本以為，這些錢是偽鈔。果真如此，那還沒有什麼好擔心的。但是，現在證實了，那是真鈔，這可就嚴重了。調查局不是什麼軍事重地，也沒有大型金庫可以安置這筆鉅款，如果有哪幾路的黑道份子聽到消息，派人衝進調查局劫鈔，光憑調查局這點微薄的警衛人力，根本就擋不住。

到了這個時候，調查局再也不敢逞強了。副局長高明輝馬上打電話給警方，他要求警方立刻派出霹靂小組人員，帶著長槍趕到調查局來守護這批鈔票。而四名調查員也奉命拿著已經上膛的M16半自動步槍，徹夜不眠的守在撞球桌旁邊。

第二天一早，蘇南桓檢察官馬上下令，把這筆鉅款全部送到台灣銀行的金庫中存放，以免發生意外。

陳麒元等三人落網之後，檢調單位馬上對他們展開偵查工作，另一方面，調查員也積極展開搜捕共犯的行動。在後續行動中，杜史存兔脫，但他的妻子李淑琴、特別助理張靜文都落網，另外，開設銀樓的莊壽榮、杜史存以前的同事黃德旺、杜的女友梁璞玉也都先後被逮。

經過檢察官偵訊後，除了張靜文因為涉嫌不重，而被飭回之外，其餘的人全數都被收押。不過，這裡頭當然有押過頭的，例如說，梁璞玉就受了不白之冤。因為，她對杜史存在外搞些什麼東西，根本就不知道。因此，幾天之後，檢察官確信她沒有涉及任何犯罪情節，終於也把她放了。

一干嫌犯到案之後，辦案人員開始清查他們的背景。

第一個被清查的，是陳麒元。他很開門見山的說，他是調查局海外室派駐在香港的工作人員。

聽到這樣的說法，蘇南桓檢察官嚇了一跳。因為，他萬萬沒有想到，這案子才剛剛開始辦，就辦到一名調查局的官員。

蘇南桓原本半信半疑。他打了一通電話到調查局局本部，要求他們查查看，是不是真的曾經派過一名叫陳麒元的情報人員到香港工作。不久，調查局人事室和海外室都共同證實了這件事。這下子，蘇南桓傻了眼。他不知道他是不是捅翻了馬蜂窩。

不過，調查局局本部很快就告訴他，他們並沒有下令要陳麒元來台灣辦案。而依照規定，陳麒元如果要出任何任務，一定要隨時照會局本部海外室。但陳麒元來到台灣這段期間，從來沒有跟調查局有任何聯繫，所以，調查局研判，這次的事件，是陳麒元的私人行動，與局裡交辦的任務無關。他們要蘇南桓放心，放手去查。

接著，蘇南桓再繼續清查其他嫌犯的資料。

鐘華，十幾年前從大陸逃難到香港，曾在一九八四年任職於香港保捷汽車公司，掛名經理。他和鍾志能的關係，是透過鍾的父親鍾維政介紹而認識的。

鍾維政曾任香港警署警長，退休後，轉到香港紅星汽車公司工作，因為常常到大陸深圳買賣汽車零件，因而與有同行關係的鍾華結識。

一九八八年，鍾維政在香港天寶食堂介紹自己的兒子鍾志能和鍾華認識，由於鍾華是長輩，鍾志能平常都叫他「華叔」。

鍾志能從台灣的政治大學外交系畢業之後，曾一度回到香港工作，後來，他從香港應徵台灣時報的記者職務，被錄取了之後也來台參加職前訓練。但訓練完畢後他又回到香港，一直沒向報社報到，所以，他雖然對外聲稱自己是一名記者，但實際上並沒有從事任何新聞採訪的工作。

按理來說，這麼樣的一群人，應該是八竿子打不到一起的，他們怎麼會湊在一塊兒呢？而調查員從來來飯店裡查扣的四億七千多萬元，又是筆什麼樣的錢呢？

調查員拿著檢察官蘇南桓開出的搜索票，衝到新店杜史存的家中搜索，結果只查到兩把改造的玩具手槍。這與調查局之前所得到的情報顯示，他們的目標是一個大型的槍械走私集團完全不同，這又是怎麼一回事呢？

以現代的辦案規矩來說，當年檢調人員在還沒有掌握到充分的犯罪證據之前，就對這群嫌犯展開搜索、羈押的動作，的確有逾越刑事訴訟法規定的危險。更坦白的說，這群嫌犯根本是在辦案人員「先押人，再找證據」的模式下，不明不白的被收押。整件案子到一群嫌犯被押到台北看守所時，案情都還是渾沌不明。調查員唯一掌握到的，是那筆四億七千多萬元的鉅款。

這筆款項是怎麼來的？

調查局循線追查發現，四月二十五日上午，這群嫌犯在台北市信義路四段的第一銀行大安分行一口氣開了好幾個不同的戶頭。當天，香港恆隆銀行第０一一五六六四一三號的帳戶，就匯進二億六千多萬港幣到一銀的帳戶裡頭。換算成台幣，這筆錢總數是八億七千九百二十七萬一千元。

錢入帳了之後，杜史存的老同事黃德旺就和陳麒元等人出面提款。可是，第一銀行一時之間也拿不出那麼多現金，所以只先讓杜史存他們領走三億八千三百一十四萬二千元，其餘的部分一銀只好向同業拆借，並且要他們到台灣銀行總行兌領。（待續）