陳麒元檔案（四）

蘇南桓接著說：「今天下午，我到調查局局本部開會，終於把詳細的情形搞清楚了。香港那邊有一名富商，在四月十日被綁架，歹徒要求十億美金的贖款。第一筆款項是六千萬美金，其中，有二千八百萬美金已經匯來台灣，折合台幣為八億五千七百十四萬二千元，這裡面，一共被杜史存他們提走了六億五千多萬元。目前，這些贓款我們大部分都已經追回來，只差一千萬元左右，估計應該是杜史存帶走了。另外的三千兩百萬美金可能還在香港，沒匯過來，我想，香港那邊的警務人員也應該已經把錢扣住了。可是…」他用眼神掃了我們一遍，「最重要的問題，那個富商王德輝還沒有放回來。也就是說，肉票生死不明。所以，各位兄弟，如果你們願意幫我，就請再忍耐幾天，在我們還沒有救回人質之前，不要發稿。」

原來，這真是一樁綁架案。

我們七嘴八舌的問蘇南桓，想要更加了解案情。不過，蘇南桓看起來很急，他再問：「各位，現在不是搶獨家新聞的時候。我請教各位，你們有沒有人發了這樣的稿子？或者說，你們有沒有人知道你們報社今天會處理這樣的新聞？」

他連問了兩聲，後來，聯合報記者陳榮俊舉了手。他說：「我們從香港那邊也得到消息，知道你們手中在辦的案子，就是那一件綁架案，我們明天出刊的報紙，應該會作這一則新聞。」

蘇南桓大為緊張，他問：「能不能不發？稿子能不能撤回來？」

陳榮俊搖搖頭：「稿子登不登，那是總編輯的權力，我沒有辦法決定。」

蘇南桓不死心，他再問：「總編輯的電話呢？告訴我號碼，我自己打電話去求他。」

陳榮俊很配合的唸出了電話號碼，蘇南桓馬上起身去找公共電話。

過了大約十來分鐘，蘇南桓才面帶喜色的走回來。他說：「搞定了！你們總編輯很體諒我，他同意把稿子先撤回來，等到人質救回來之後再登。」

好啦！既然已經不擔心會有任何一家報社事先刊出不利於肉票的消息，那麼，我們總該知道更進一步的詳情吧？

可能是因為酒精作祟，也可能是因為心情放鬆，蘇南桓的舌頭有點大，但他神色已經不像剛剛那麼緊張了。他叫我們圍在他身邊，跟我們說了一個讓我們眼睛愈瞪愈大的故事。

在香港被綁架的這名富商叫王德輝，他是香港華懋集團的總裁。華懋集團的版圖有多大？孤陋寡聞的我並不知道，蘇南桓作了說明。

他說，華懋集團在一九六０年代開始，就在香港投資房地產。至今，這個集團已經是全香港最大的一家房地產公司了。而且，為了讓股權集中，這家公司至今都還沒有申請上市，所以，公司的總資產究竟有多少，一直是個謎。

不過，七年前，王德輝曾經碰上一件大事，結果用了一千一百萬美金解決。

蘇南桓強調，一千一百萬美金，用的是現金，不是支票，也不是信用狀。

七年前發生了什麼大事，必須要動用這麼龐大的現金解決？

蘇南桓解了謎。

原來，一九八三年四月，王德輝就碰上一件綁架案。他被綁走之後，歹徒向王德輝的妻子龔如心勒索二億美金。其中的一千一百萬美金，後來就以洗錢的手法匯到台灣，但被警方查扣，而香港方面的綁匪也全部被捕。

七年之後，退休的香港警署警長鍾維政翻閱以前的案例，發現當年歹徒的手法很高明，只可惜在幾處重要的環節上失了手，才會被捕。因此，他認為，如果再照著當年的犯罪手法再幹一次，而且把當年歹徒疏忽的幾個重點補強，那麼，他們一定還能夠得手，而且鐵定不會被抓。

商議好了之後，他們決定在四月十日動手。

其實，王德輝在七年前被綁架過了之後，他就變得十分小心。平常出門時，他一定都帶著保鏢，而且，他的皮鞋後跟，也暗藏著小型的無線電發報器。換句話說，不管他走到哪裡，安全人員都一定能夠掌握他的行蹤，歹徒要綁架他，是難上加難。

可是，四月十日這天，王德輝突然反常的在半路上要他的妻子龔如心下車先回去，而且他也沒帶保鏢。他的賓士轎車行進到一條僻靜的道路時，司機突然看到路中間擺著一個「道路施工」的牌子。這場景，就和七年前王德輝被綁架時一模一樣。

隨後，王德輝的司機下車查看，馬上就被埋伏在路邊的歹徒制伏。

歹徒上了王德輝的車子，一路開到港口，然後把這輛價值數百萬的轎車推到海裡，而且，還叫王德輝脫了鞋子，再把他的皮鞋也扔到海裡去。這麼一來，王德輝的行蹤就再也沒有人能夠掌握了。

綁匪綁架了王德輝之後，不但公然打電話給王的妻子龔如心，而且還指定要龔如心交一支行動電話給綁匪使用，之後，綁匪就拿這支電話和龔如心談判交付贖金等等事宜。

說起這批綁匪囂張的行逕，蘇南桓仍是一臉不可置信。他說：「綁匪不但不怕警方錄音、監聽，而且還公然在香港的東方日報、新島日報上刊登廣告，指名要龔如心如何如何與他們連絡，並要龔如心依照指示把贖款匯入指定的帳號洗錢。」

「綁匪為什麼這麼大膽呢？」在場的記者有人提出這樣的疑問。

蘇南桓說：「我想，這和九七大限將屆有關係。」

他頓了一下，說：「九七之後，香港要交還給中共。在香港生活了一輩子的居民，很難想像九七之後，他們的生活環境會起了多麼大的變化。有些有能力的人，這幾年已經開始在趕辦移民手續了。但是，那些比較屬於中下階層的人，就算想要移民，但條件上也不允許。在這種情況下，很多鋌而走險的事情，就有可能發生。」

他嘆了一口氣：「香港方面在監聽綁匪的電話時，曾經監聽到一通鍾維政打到台北，給他的兒子鍾志能的電話。在那通電話中，鍾維政哭著說，他是一個退休的警長，但卻無力養家，九七大限轉眼要到了，為了子女，他只好大幹一票，希望在事成之後，把錢匯到台灣，投資生意安享晚年。」

那麼，鍾志能事先知情嗎？

蘇南桓搖搖頭。他說：「根據我們得到的資料，這件綁架案是由鍾維政、鍾華聯手策劃，並且夥同大圈仔分子黃壽共同行動。陳麒元從頭到尾參與其中。鍾志能並不知道他父親犯下綁架重案，他只是奉了父親的命令，到台灣來監視他的『華叔』有沒有黑吃黑，把贖金獨吞了。」

杜史存呢？

「我們認為，杜史存並沒有參與綁架案，但他事先知情，並且負責在台灣接應。他這樣的行為算是綁架案的共犯還是幫助犯，我們還要斟酌。」

說完這段故事後，蘇南桓還意猶未盡。他接著說：「各位兄弟，我知道你們都是很認真的新聞記者。本來，我也不應該干涉你們的新聞採訪工作，但是，綁架案非同小可，而且人質還在歹徒手中，如果新聞發出去了，歹徒就知道我們已經掌握了他們的行蹤。如果他們乾脆來個玉石俱焚，把肉票給殺了，那會有多嚴重的後果呀。再說，我們和香港以前從沒有合作辦案的經驗，這一次，他們有求於我們，如果我們能夠藉著這件案子，建立起雙方合作辦案的基礎，以後，我們要聯手打擊犯罪，那就有希望了。為了國家的利益，也為了肉票的安全，我很誠懇的拜託各位，看我的面子，一定不要提前把這件事曝光。我保證，等到人質救出來之後，我一定會讓大家寫個夠。」

「什麼時候才能報導呢？如果王德輝永遠不放出來，這件案子是不是就永遠不能報導呢？」

蘇南桓說：「再給我們幾天的時間。現在，香港方面因為投鼠忌器，還沒有動手抓人。我們這邊也正在從陳麒元身上想辦法突破，如果陳麒元把他們藏匿王德輝的地點供出來，我們就可以馬上抓人、救人，那時候，各位要怎麼寫，都隨便啦！」

我們都同意了。這一晚，蘇南桓盡了主人之誼，他拼命勸酒，把大家都灌得七昏八素之後，盡興而歸。

所以，到了第二天上午，全國各媒體都已經知道「港台洗錢案」的真正內情。不過，大家也都很守信用，沒有人報導詳情，我們依然用捕風抓影的方式，圍著這件案子的外圍繞來繞去，但沒有人把「綁架」這兩個字寫出來。

另一方面，檢調人員也在積極爭取時效。

五月三日，台北縣調查站借提鍾志能和陳麒元兩人。調查局副局長高明輝親自趕到台北縣調查站，偵訊陳麒元。

他一見到陳麒元，就很開門見山的說：「我們已經查出來了，你們從香港匯來的那筆錢，是綁架案的贖款。」

陳麒元一聽，臉色大變，但他還在試圖掙扎。

高明輝接著說：「你現在招供，我還算你是自白，或許，檢察官或法官看你的犯後態度良好，還會考慮讓你減刑，否則，依照懲治盜匪條例的規定，擄人勒贖罪是唯一死刑。你自己要想清楚。」

陳麒元還是什麼都不說。

不過，鍾志能這邊很快就突破了。他在反覆訊問之下，同意寫下自白書，把他所知道的一切都供出來。同時，在高明輝的要求下，鍾志能還寫了一封信給他的父親鍾維政。這封信的大意是說，他在台灣已經被調查局逮捕到案了，很可能會面臨死刑的判決，如果作父親的心疼兒子，那麼不如把肉票釋回，或許他可以逃過一死。

有了鍾志能的自白書之後，高明輝再去問陳麒元，但陳麒元仍舊抗拒。高明輝無計可施，只好回家休息。

當天半夜，台北縣調查站主任張閩笙一通電話打到高明輝家中。他說；「陳麒元好像有點鬆動了。但他說，他一定要見副局長才肯說。」

高明輝一聽，知道有好消息了，哪裡還肯等待，馬上連夜趕到台北縣調查站去。這時，陳麒元才避重就輕的說了部分的案情。

說完之後，陳麒元提出要求，他希望調查局能夠放他一馬，把他偷偷放走。但高明輝拒絕了。

高明輝很坦白的說：「只有檢察官有權力放你，我沒有這個權力。」

在陳麒元的供述中，有一段很珍貴的訊息，讓高明輝提高了警覺。陳麒元說：「鍾維政這一夥人，為了怕綁架王德輝之後被香港警方查到，所以他們早就安排好了，把肉票藏在漁船上，在香港附近的公海繞來繞去。所以，香港警方永遠也鎖定不住肉票的藏身地點。而且，公海上那麼多漁船，港警就算要找，也找不到是哪一艘船上藏了人。」

高明輝立刻把這項重要的情報轉達香港警方。港警也在五月十日採取攻堅行動。

這一天，香港警方衝到幾處特定地點，把涉及綁架案的幾名共犯謝國強、鍾玉球、許少雄都逮捕到案，但鍾維政、黃壽等人見事跡敗露，已經趁隙逃到大陸去了。至於王德輝，他一直沒有回來。

五月十二日，港台兩地的辦案單位開會討論後，認為王德輝被釋回的機會已經相當渺茫，他們決定宣布破案。於是，這一天，港台兩地同步舉行了記者會。轟動一時的港台洗錢案內情，就此曝光。

七月十二日，台北地檢署正式宣告，港台洗錢案偵查終結，包括陳麒元在內的七名嫌犯，都被提起公訴。其中，陳麒元、鍾華兩人被起訴懲治盜匪條例的擄人勒贖罪，張秀珍、黃德旺、鍾志能、楊逢時、孫福祥五人，則被起訴寄藏贓物罪。

原本，依照懲治盜匪條例的規定，擄人勒贖罪是唯一死刑，陳麒元和鍾華兩人按理說，應該毫無疑問的被判決死刑。不過，因為這件案子牽涉到港台兩地，而香港的刑法並沒有死刑的制度，所以，這就出現了很尷尬的情形。

前面說過，參與綁架案的共犯謝國強、鍾玉球、許少雄三人已經在香港落網了，他們依照香港法律審判，就算判得再重，也不可能判死刑，那麼，他們在台灣落網的共犯陳麒元、鍾華，如果被我國的法律判死刑，並且被拖到刑場槍決，那不就很不對等嗎？為了這件事，法官在審判時還斟酌再三，最後，法院還是尊重香港方面的制度，沒判陳麒元、鍾華死刑，只判他們兩人無期徒刑，讓他們終於死裡逃生。

十幾年過去了，王德輝依然音訊全無，生死不明。他的妻子龔如心在王德輝失蹤後，很快就接任香港華懋集團主席一職，而且把事業的版圖擴得更大。到二００三年止，香港媒體估計，龔如心的財產超過三百億港幣，是英國女皇財富的五倍。

一九九七年，王德輝的父親王廷歆向香港法院聲請宣告失蹤七年的兒子已經死亡，法院允許。之後，王廷歆再向法院起訴，要求法院判決他才是兒子遺產的唯一繼承人。

王德輝的妻子龔如心不服，也向法院起訴。雙方就為了一紙王德輝在一九九０年寫下的遺書是否是偽造的一事纏訟多年。到了二００三年，香港法院判決，龔如心提出的王德輝遺囑是偽造的，王廷歆擁有唯一的繼承權。但龔如心不接受這樣的判決，繼續上訴。這場遺產官司可能還有得打。

港台洗錢案就在一片驚愕聲中悄然落幕了。但這件案子留給我很深很深的印象。姑不論在這件案子中所呈現的黑白勢力掛鉤，聯手犯下重罪的案情，單單想到王德輝失蹤之後，他的父親和他的妻子為了他的財產而對簿公堂，就令我嘆息。所謂的朱門恩怨，指的，或許就是這些。

這麼多年過去了，王德輝是不是早已不在世上？我無法斷定。但我想，就算他現在還活著，可是若讓他看到家族爭食他遺產的那種醜態，說不定，他寧願死了算了。（完）