陳麒元檔案（一）

多年前，香港「新浪潮」電影剛剛引進台灣時，很多人都被港片中那種快節奏的鏡頭所炫惑。但其實，港片能在台灣大行其道，除了剪接明快之外，更重要的是劇本的張力夠強。我還記得，那段時間，港片中有一部警匪片，片名叫做「邊緣人」，令我印象相當深刻。這齣戲，描述的是一名香港臥底警察，在黑社會打滾了多年之後，對自己的定位都覺得有些迷亂，到最後，他甚至已經分不清楚自己是「兵」還是「賊」了。徘徊在現實與理想之間，人性的衝突與掙扎，在戲裡一覽無遺。

在現實社會中，不也是如此嗎？警察抓強盜，表面上看起來，警察可真是威風懍懍，但深究下去，一名警探，一個月能夠賺到多少薪水呢？他每個月不須要為了房屋貸款、子女的學費傷神嗎？但反觀那些黑社會份子，他們或許見不了光，只能在社會的底層活動，可是，為什麼這些人出門就有豪華大轎車可搭、身旁總有如雲的美女相伴？而口袋裡永遠也不缺銀子呢？

如果這些誘惑向你招手，你真的能夠抗拒嗎？很多人或許會大聲的說：「不！那些都誘惑不了我。」但說這些話的人，可能一輩子都沒有面臨過真正的誘惑。如果誘惑真的那麼容易抗拒，所謂的「時窮節乃見」，指的又是什麼呢？

跑新聞時，我採訪過很多犯了貪污罪的被告。有時，在訪談之中，我會好奇的問他們：「你難道不知道貪污是重罪，很可能要坐一輩子牢嗎？怎麼會為了區區幾十萬元，就毀了自己的一生呢？」

而這些被告大多都會低著頭，小聲的說：「我以為，我只收這筆錢，沒有人會發覺嘛！」

是的，就是這種僥倖的心理，讓一些原本前途大好的公務員身陷牢獄。說來，也令人惋惜。

但我很清楚，貪污這檔子事，有一就有二。面對誘惑時，如果第一時間不能勇敢的說「不！」那麼，有一就有二，之後就會深陷其中，無法自拔。「幹完這一票就收手，以後絕不再幹！」這句話，永遠是空話。

陳麒元就是個最好的例子。

民國三十八年出生的陳麒元是香港華僑，十七歲那年，他就被調查局駐香港的聯絡人吸收，成為調查局在香港的「運用人員」。高中畢業之後，他來台灣參加大學聯考，一舉考上了東吳大學。但在四年的大學生涯中，他仍然和調查局保持著密切的聯繫關係。畢業之後，調查局看他優秀，特別優待他免試直接進入調查班第十四期受訓，使他成為正牌的調查員。

結訓後，陳麒元想回香港發展，調查局也表示同意，就指派他在香港負責一些港人來台的身分查核工作。這些工作分量不重，但重要性不低。因為那時香港還沒回歸大陸，仍屬於英國的殖民地，所以，香港就成為台灣與中國大陸之間最曖昧不明的特殊地帶。我方如果要派遣情報人員進入大陸，香港通常都是一塊跳板，而中共如果要派人滲透到台灣，也常常利用香港作為轉運點。因此，香港在那段期間，一直是情報活動最盛的地區。

陳麒元既然在香港負責港人來台的身分查核工作，自然代表調查局非常信任他。事實上，一位調查局的高層主管就曾經親口向我證實，調查局一直把陳麒元視為重點培植的海外工作重要幹部儲備人選，如果他好好幹，有朝一日，他一定可以成為海外據點的主管。

只可惜，一念之差，陳麒元走錯了路。

原來，陳麒元在香港幹了十幾年的情報工作，認識的人愈來愈多，調查局賦與他的任務，其實已經花不了他太多的時間，對他來說，或許也有些大材小用的遺憾。這時，國家安全局駐港人員也注意到他，發覺他是個可用之材，於是也把他「就地吸收」，陳麒元因此就成了調查局和國安局雙重運用的特工人員。但是，他被國安局吸收這件事，調查局並不知情。我想，應該是陳麒元並沒有向調查局透露這件事吧！

而國安局吸收他之後，派給他的任務是什麼呢？那可就不僅僅是身分查核這一類的靜態工作了。國安局要他更進一步，調查香港地區有沒有什麼人從事一些可能會危害國內治安的情資。陳麒元明查暗訪之後，發現香港有一批槍械走私集團，他懷疑這個集團會把私槍運來台灣。

掌握了相關情報之後，陳麒元把線索回報給國安局，國安局自然大為重視，一方面下令要陳麒元繼續留意後續發展，一方面也在思索因應之道。

有了國安局的指示之後，陳麒元和這個犯罪集團越走越近，原本，他可能只是單純的想打入集團內，以便蒐集更多的情報，但沒想到，等到他和集團內部的首腦交情愈來愈好之後，卻抵不過金錢的誘惑。有一天晚上，這個集團的頭頭告訴陳麒元，他們打算幹一票大買賣，問陳麒元要不要加入？如果事成，陳麒元可以分到的酬勞是兩成。

「兩成酬勞」，聽起來很空泛。但是，如果你知道所謂的「兩成酬勞」，指的是一千多萬美金，那麼，很少人不會立即陷入天人交戰。

陳麒元也是如此。當他知道他能夠分到那麼多的現金之後，我想，他再也難繼續堅持什麼保家衛民的理想了。

於是，陳麒元一頭栽下。

但是，陳麒元忘了一件重要的大事。他之前曾經把這個犯罪集團的情資提報給國安局，現在，他自己要加入集團了，他不會成為被情治單位盯梢的目標嗎？

我不知道陳麒元心裡是怎麼想的。或許，是利慾薰心，讓他忘了向國安局撤回之前的情資吧！也有可能是他打算玩一場計中計，以雙面諜的身分穿梭在國安局與犯罪集團之間。也就是說，如果他參與的犯罪曝了光，他或許可以辯解說：「不！我並沒有和他們同流合污，我是以臥底的方式潛到這個集團裡面，要蒐集更進一步的資料。」

不管如何，總之，這個犯罪集團的資料還是牢牢的掌握在國安局的手中。但是，國安局有將無兵，他們擁有很大量的情報分析人員，可是外勤工作人員不足，無法負擔偵破任務。因此，國安局決定動用調查局的兵力行動。

民國七十九年元月，國家安全局副局長黃耀羽打了一通電話，要調查局副局長高明輝到「山上」走一趟。

國安局位於陽明山半山腰的仰德大道上，在情治界的行話中，所謂「到山上走一趟」，指的就是去國安局報到。

國安局是調查局的老闆，有了指示，高明輝不敢怠慢，他很快的趕到國安局副局長辦公室去。

兩人見了面之後，黃耀羽遞給高明輝一張上面寫著「Ａ+1」的情報資料，並且跟他說：「我們在香港的人得到一條重要線報，香港有一個走私槍械集團和台灣的黑道分子已經掛上了線，他們已經成功的走私一批槍械進來，最近至少還有五十支槍也快要進來了，你們要好好的查一查。」

「Ａ+1」，是情報等級中最高級的一種，意思是指情報內容極為重要，而且絕對可靠。高明輝看到這張情報後，也馬上提高了警覺。

黃耀羽接著說：「以前，我們很多案子交給你們調查局辦，結果查到後來，都沒有下文。這一次的情資相當確實，你們一定要好好的查一查。」

這段話，聽在高明輝的耳朵裡，他直覺的反應是，「國安局不信任我們！」他很好強，也不想讓人家看扁，於是，他很直接的回了一句：「請放心吧！我們一定全力調查。」

回到新店調查局本部之後，高明輝就拿著這份情報去見局長吳東明，並且建議說：「這件案子牽涉到香港、台灣兩個地區，而且又和槍械走私有關。依照業務職掌，這項工作應該交給第三處來辦。至於外勤工作，我建議由台北縣調查站負責。」

在調查局二十多個外勤處站中，台北縣調查站雖然也算是個大站，但比人手，絕對沒有台北市調查處多。案子既然如此重大，為什麼要發交給台北縣調查站偵辦，而不由台北市調查處偵查呢？

原來，在這份「Ａ+1」的情資中，提到一名台灣的黑道份子。此人名叫杜史存，他住在台北縣新店市。高明輝研判，這件案子要有發展，一定得從杜史存身上下手，既然如此，不如就把全案交給有地緣關係的台北縣調查站處理較為適當。

他的建議，吳東明當場採納，同時也指示，這件專案要由高明輝擔任總負責人，案子只要有任何進度，都要隨時向他回報。

得令之後，高明輝馬上組成專案小組，並且要求台北縣調查站主任張閩笙派人二十四小時盯著杜史存和他的家人。為了落實任務，高明輝也交代，台北縣調查站每天都要作詳細的偵查紀錄，任何風吹草動，都要逐一記載到工作日誌上。

調查局首先清查了杜史存的背景。

原來，杜史存在檯面上的身分，是個商人。他原本在嘉駿投資公司擔任專員，幾年之後，他轉到聚力投資公司任總經理。已婚的杜史存，妻子名叫李淑琴，夫妻感情普通。他還有一個特別助理，叫張靜文。

了解了杜史存的基本資料後，基層調查員開始每天監控，也把杜史存家裡的電話全部掛線監聽，卻什麼斬獲也沒有。最大的突破，是發現杜史存在外頭有個情人，叫梁璞玉，但這完全沒有任何意義。搞到後來，大家都有點洩氣了。

到了四月中旬，氣氛有點不同了。

這一天是四月十三日。跟監的調查員發現，杜史存突然到中正機場去接兩個從香港飛來的男人。這三個人碰了頭之後，搭著車子到台北市忠孝東路的山多利飯店住宿。

調查員趕快透過機場證號查驗系統，調查從香港來到台灣的那兩名男人的基本資料，這才發現其中一人是設籍在香港沙田地區的鍾華。至於另外一人，經過清查後發現，他是陳麒元。

陳麒元是調查局派駐在香港的工作人員，但他的身分一向保密，所以，台北縣調查站在清查他的身分時，也沒有發現他是「自己人」。

很多年之後，我訪問高明輝時，他也很坦白的跟我說：「幸好，我們在第一時間並沒有發現陳麒元是我們的人。否則，我們一定會想盡辦法和他接觸，要他作個內應。但是，如果我們真這麼做，那麼，他就會知道我們已經盯上他們了。我們那次的行動鐵定會失敗。」

兩名香港人和杜史存碰了頭，意義很不尋常。調查局馬上提高警覺，而且加派了人手到山多利飯店四周跟監。果然，後續又有斬獲。

第二天，又一名香港人來到台灣，這個人名叫鍾志能。調查局清查他的背景，發現他畢業於政治大學外交系，而鍾志能的老爸，曾經當過香港警署的警長（類似台灣的縣市警察局長）。論身分，鍾志能應該算是所謂的「成分良好」的那一類。

可是，再過一天，再來到台灣和他們會合的這個香港人，背景卻完不同了。

此人名叫黃壽，他是從大陸地區潛進香港的黑道分子。用俗話來說，就是所謂的「大圈仔」。

「大圈仔」來台灣要幹啥？調查員推斷，肯定沒什麼好事。只不過，這一群「港仔」到台灣之後，一直沒幹什麼壞事，調查員也不能貿然採取行動，只好每天都很辛苦的尾隨著他們東奔西跑。

四月十七日，調查員發現，這一群「港仔」突然辦了退房手續，離開了山多利飯店。但他們沒有回去香港，反而轉住到台北市忠孝西路的天成飯店。

他們為什麼要臨時更換住宿的地點？調查員想不透，不過，他們也不能有任何作為，只能繼續監控。（待續）