馬曉濱檔案（上）

「見了妳，比上刑場還難。」民國七十九年七月十三日上午，在台北看守所接見室裡，死刑犯馬曉濱看著闊別四年，遠從大陸跨海來台的妹妹馬小琴，心痛、流淚的說出這句話。一個星期之後，馬曉濱被押赴刑場槍決。臨死之前，我不知道馬曉濱心裡想些什麼，他如果早知道，他來台灣之後，只是加速讓自己走向生命的終點，他還會不會選擇「投奔自由」？這麼多年來，這個問題一直縈繞在我腦海裡，揮之不去。而馬小琴哭著離開台北看守所，悲痛的說：「我這次來，不想是為哥哥收屍的。」那句話，更常讓我在午夜時分，低頭嘆息。

直到現在，我還是常常在想，到底，是什麼因素奪走了馬曉濱等三個人的性命？是他們自作自受、罪該萬死？還是因為他們不長眼，綁到了與層峰關係深厚的大人物的家人？或者，是因為立法院僵化且麻木不仁的制度，把一套早已失效的法律還當成聖經使用所致？亦或者，是因為整個司法制度不過是為政治服務的工具，他們縱有千萬種不該死的理由，但在政治正確大原則下，他們本來就難逃一死？說真的，我不知道。而我更不知道的是，那些曾經直接、間接成為促成馬曉濱死亡的人，心裡會不會有一絲絲的愧疚？他們會不會覺得手上沾滿了鮮血，而在多年之後，驚恐的發現，自己原來也是劊子手的幫兇？而那些直到最後一刻，還在積極奔走，高呼「槍下留人」的人，對於現實社會中充滿的「法律殺人」、「制度殺人」現象，會不會有著最深沈的無力感？

馬曉濱所犯下的案子，其實相當簡單。

民國七十八年十一月十七日晚間，馬曉濱夥同華裔越南難胞唐龍、長榮公司離職警衛王士杰，共同綁架了長榮海運小開張國明，並向長榮的老闆張榮發勒索五千萬元。

十八日晚上九點多，他們三人順利取得贖款，十一點左右，被綁了整整一天的張國明即被平安釋放。十九日，警方收網抓人，一天之內，他們三人全都落網。

接下來，即是一連串的司法審訊工作。在他們三人到案後不到一個月的時間，台北地檢署以罕見的快速度把他們三人提起公訴，台北地院也依懲治盗匪條例的擄人勒贖罪，把他們全都判處死刑，褫奪公權終身。全案上訴到二、三審，法官都維持原判。

七十九年七月二十日凌晨，也就是在他們犯下這起綁架案九個月後，他們都被押赴台北監獄刑場執行槍決。

這件案子之所以會引人注意，有幾點原因。首先，這起綁架案的三名歹徒背景太過特殊。其中，馬曉濱是所謂的「反共義士」、唐龍是「越南難胞」，他們頭上原本有著政治正確的光環，卻犯下這件重大刑案，自然引人側目。其二，苦主張榮發是富可敵國的富商，和黨政界關係一向良好，他的兒子被綁架，當然是重大的新聞。其三，在此之前，從來沒有任何一件擄人勒贖案的被告，會引起那麼多社運團體、人權團體的關注，死刑的存廢問題，也從沒有討論得如此激烈過。但在當時的社會氛圍下，馬曉濱等人的犯行，在大多數人的觀念中，都是被歸類為「自作自受」，同情他們的人反而不多。所以，當他們三人伏法之後，事實上並沒有引起社會太多的反思。

不過，這件案子就很像一顆投入湖心的石子。當石子沈入湖中時，湖面上的漣漪曾經逐漸盪開、擴大，終究恢復平靜，但表面上的平靜無波，不代表一切都回到正常。沈入湖底的石子，就像沈入某些人的心底，它永遠在那裡。每當不經意的時候，心頭就會突然有一陣刺痛，那會讓人想起這件陳年舊案，會讓人靜心思考當年的種種，做的究竟對不對。或許，投入湖底的不是石子，而是顆種籽，在多年之後，它會萌芽、會慢慢的成長，會讓人看到更多更多。

故事，要從馬曉濱伏法前四年說起。

民國七十五年六月十七日，一艘三公尺長的小舢舨悄悄的飄進南韓瑞山郡鶴岩浦港，南韓海警隊發覺後馬上出動，在岸邊截獲了這艘小船。在船上，有十九名疲憊不堪、神色驚恐的男子，他們不是北韓派遣到南韓刺探軍情的間諜，他們是大陸偷渡客。

其實，直到今天，偷渡仍然不是什麼大新聞，在國與國的邊界之間，人民偷渡來、偷渡去，更是時有所聞。但是，當局者要如何處置這些偷渡客，卻是大有學問。舉例說，如果有政治上正面的宣傳價值，那麼，這些偷渡客就會搖身一變，成為所謂的「投奔自由」、「反共義士」；如果有政治上負面的宣傳價值，他們就會成為所謂的「匪諜」、「共諜」；如果完全沒有價值，那麼，他們就只是偷渡客，命運也只有原路遣返一途。主政者一念之間的不同選擇，就決定了這些大陸偷渡客的命運，但是，成為反共義士不見得比較好，就如同被遣返也不見得一定是最糟。

這十九名偷渡客的命運，和別人不同。因為，他們選擇上岸的地點太過於特殊了。南韓政府在瑞山郡部署了飛彈基地，駐韓美軍更把這裡建制為戰略核武的堡壘。十九名白目的大陸人，不明不白的闖進了這個軍事禁地，新聞媒體不可能把這事淡化，事實上，這件闖關事件還鬧成了國際新聞，在眾口攸攸之下，南韓政府不能再循往例，把他們塞回大陸去。軍方經過三個星期的調查，確定他們的偷渡行為沒有政治上或軍事上的動機後，決定把這燙手山芋丟給台灣政府，於是，在七十五年七月八日，這十九個人就這麼糊里糊塗的搭著飛機，來到了台灣。

下了飛機之後，這十九人馬上成為政治宣傳的工具。中國大陸災胞救濟總會為他們舉行了一場盛大的記者會，他們面對記者的詢問時，也都依著事先排演的說詞，  大聲的說，他們會冒著九死一生的危險，搭著小船在海上漂流三十個小時來到南韓，最主要的原因就是要投奔自由，他們全都唾棄共產暴政。天曉得，在他們決定偷渡之前，其實沒有幾個人真想來到台灣，他們更想去的，是美國、加拿大，甚或是日本，但是，既然已經被南韓丟到台灣來，他們除了配合演出之外，不能再有其他的說法或想法。

風光的記者會，換來的是第二天媒體大篇幅的報導。但這十九人並沒有享受到成為名人的特權。他們只能如同照著劇本演出的演員一般，繼續服從政府的指示，努力完成政府要他們做的政治宣傳。但是，他們怎麼也沒想到，政治宣傳一結束，他們就被送到位於澎湖的難民營，表面上的說法，是要他們參觀這座「中南半島難民接待中心」，但他們一進去之後，就出不來，在裡頭一待就是兩年。

我不知道這是不是命運中的巧合。當這十九名所謂的「反共義士」被關在澎湖難民營的時候，也正是我在澎湖服兵役的那兩年。有一段時間，我們連上還被派去難民營支援，負責營區衛哨勤務工作。而我，也曾經戴著軍便帽，腰上紮著Ｓ腰帶，手上持著木槍，站在營區門口擔任哨兵。那時的我，並不知道這營區裡關的是什麼人，印象中，我曾看過一些皮膚顏色比較深的男男女女，聽連上的士官說，那些人大多是中南半島過來的難民。我也曾經問過，既然是難民，政府不是應該妥善的安置他們嗎？怎麼把他們丟到澎湖關起來？但連上的長官也無法回答我的問題，他們只是不斷的三令五申，要我們切記，絕對絕對不可以和這些人交談，因為，他們很可能都是些危險人物。

這些人有什麼危險？我不清楚。我想，政府也不清楚。但正因為不清楚，所以才要詳加調查。舉例來說，政工人員調查後就發現，這十九人來台之後所呈報的姓名都是假名，這顯然就讓政府當局相當警覺，主政者一定認為，如果他們來台的目的真的是為了投奔自由，為什麼還要拿假名騙人？但政府卻沒有想到，他們如果報出了真名，透過媒體的傳佈，那麼，他們在大陸的家人都會遭殃。而這十九人之中的帶頭大哥劉德金，最後竟然也被情治單位查出他涉嫌叛亂，而被移送軍法審理，一關四年，直到七十九年才被李登輝總統特赦出獄。

至於其他的十八人，經過兩年的軟禁和調查之後，實在查不出他們有任何叛亂的嫌疑，最後終於在七十七年決定釋放他們。被釋放的十八個人之中，有一個人就是馬曉濱。

馬曉濱被放出來之後，曾經到救總尋找協助，但救總只發給他三萬多元，就把他丟到職訓所去學藝。可是，馬曉濱學來學去，都學不成一技之長，一怒之下，馬曉濱決定離開職訓所，自謀出路。

可是，自謀出路談何容易？馬曉濱四處碰壁，心情更加煩悶。

人一心煩的時候，總會想找些舊時的朋友聚聚。在台灣，馬曉濱舉目無親，他認識的人，就只有當時同船一道兒偷渡來台的難友們，另外，就是關在澎湖難民營那兩年所結識的中南半島災胞們。

結果，他找到了唐龍，一位和他一起蹲過澎湖難民營的越南難胞。唐龍和他一樣，也是處處不順，心情苦悶。兩人聚在一起，整天嘆氣，嘆著嘆著，他們又遇到了王士杰，沒想到，認識了王士杰之後，他們的命運也從此改觀。

王士杰原本是長榮海運的警衛，他因故離開長榮之後，生計也出現問題。他看到馬曉濱、唐龍也為生活發愁，於是心生一計，他提議，不如做件大事，好好的撈一票，以後下半生也有著落。

可是，要幹哪一票呢？王士杰既然曾在長榮海運待過，他當然知道長榮的老闆張榮發非常有錢。既然要幹一票大的，那麼，不如就綁架長榮海運的少東，張榮發的兒子張國明吧！

七十八年十一月十一日晚間，馬曉濱、唐龍在王士杰的住處商量後，決定要幹下這筆大買賣。議定後，三人開始分頭籌備。

十一月十三日起，他們三人連續四天都埋伏在台北市建國北路長榮公司附近，王士杰並以識途老馬的姿態，指認張國明，要唐龍、馬曉濱別認錯人、綁錯人。到了十七日晚間十一點多，他們三人決定動手。

這一晚，唐龍開著租來的轎車，駛到長榮公司附近，看到張國明走出公司，馬曉濱就上前把他拖到車上。張國明被綁之後，一開始想要掙脫，馬曉濱為了制伏他，於是動手毆打張國明的肚子，之後，又拿酒瓶敲張國明的肩膀。張國明吃痛之後，不敢反抗，只好乖乖就擒。

得手之後，他們三人把張國明載到台北市忠孝東路的朋友家，並且拿繩子把張國明結結實實的綁在一張躺椅上，另外再拿膠帶封住張國明的嘴巴和眼睛，讓他無法逃跑，也叫不出聲、認不出人。

安置了肉票後，他們再把事先已經準備好的勒索信送到張榮發家裡，這時，已經是十八日凌晨了。

這封勒索信是以報紙剪字貼成的，目的是不留下筆跡，避免留下線索。整封信的內容是這樣的：「張董事長、夫人：張國明現在我們的掌握之中，我們不想傷害他，我們只要錢，您們要於十一月十八日十二時前準備現金五千萬元，全部用舊鈔分裝在兩個皮箱內等我們電話，不要報警或跟蹤，否則後果自行負責，只要發現可疑，您們便準備收屍。」

張榮發看到勒索信後嚇了一大跳，他馬上報警。刑事警察局長莊亨岱也馬上跳上第一線，親自帶領刑事局的警官展開偵辦行動。

這天中午十二點半，王士杰打電話到張榮發家中，他用台語說，五千萬元要裝到張榮發的賓士轎車內，在中午一點之前，把車子開到林口長庚醫院斜對面的工業區標示牌附近，車子停妥後，人下車離開，鑰匙插在車上，車門不要上鎖，等他們拿到贖款之後就會放人。

面對這場前所未有的遽變，張榮發派出女婿鄭深池出面與三名綁匪周旋。他很聽話的把車子開到指定的地點停放，可是，等了半天，都等不到有人出面開車取走贖款。大批警方在附近埋伏，也都無功而返。

原來，就在馬曉濱決定前往取走贖金時，在路上卻看到有警方設點臨檢。馬曉濱作賊心虛，不敢與警方打照面，他決定放棄這次取贖的行動，另起爐灶。

晚上九點多，王士杰再次打電話給鄭深池，付贖金的方式不變，但地點則改到忠孝東路六段某處。鄭深池這次仍然乖乖的依照指示付了贖金，而馬曉濱也很順利的把車子開走。晚上十一點多，三人會合，他們把張國明鬆綁，並且在他臉上戴上貼著膠帶的眼鏡後，把他載到撫遠街的巷子裡放生。張國明下車時，還說身上沒錢，無法回家，馬曉濱還很阿莎力的掏出一千元，交給張國明，要他自行搭計程車回家去。

馬曉濱他們三人絕對沒有想到，在台灣的刑案中，破案率最高的，就是綁架案。這道理其實也很簡單。因為，綁架肉票時，是被害人全無防備之際，最容易得手，但是，要勒索贖金時，歹徒就必須和肉票的家人聯絡，這時，就很容易曝露形跡。而拿取贖款時，警方更是有備而來，早就在交款地點埋伏得像鐵桶似的，當然更容易抓到人。警方之所以沒有馬上動手逮人，而只是一路跟監，顧慮的不過是肉票的安危罷了。一旦確定肉票安全無虞，警方自然就會馬上採取行動了。

馬曉濱等人以前沒有幹過綁架的買賣，他們當然不懂這個道理，在他們的想法中，張榮發為了顧及自己愛子的安全，一定不可能報案的。五千萬元對一般人來說，或許是筆大數目，但在張榮發的財富裡，那僅是九牛一毛罷了！他們想，拿了錢、放了人，大家從此老死不相往來，這一票買賣，幹的是絕無風險。

可是，他們絕沒有想到，張榮發一接到勒索信後，馬上就報了警。當王士杰第一次打電話到張榮發家中時，刑事局的幹員就研判，這名歹徒一定是內賊。要不然，他們不可能那麼清楚張榮發的座車是賓士轎車。所以，警方馬上開始過濾近幾年來從長榮離職的員工資料，王士杰的身分就這麼被鎖定了。之後，馬曉濱取贖時，也被警方盯上。當他們三人在復興北路某家飯店裡朋分贓款時，他們作夢也沒有想到，警方早就已經蓄勢待發了。

五千萬到手後，王士杰、馬曉濱各分到了一千七百萬元，唐龍拿到了一千六百萬元，三個人分了錢之後，興高采烈的分頭離去。

十九日，警方開始行動。唐龍、王士杰先後落網。在他們的住處中，贖款也被起出。其中，王士杰的一千七百萬元分文未動，唐龍的一千六百萬元也只花掉了一萬兩千元。到了晚上七點，馬曉濱發現事跡敗露，同夥都已被捕後，他也自動向景美分局投案，並且把贖款交出。馬曉濱花掉的錢比較多，但也只有八萬六千五百元而已。換句話說，這場綁架案，從事發到破案，只有兩天功夫，三名綁匪總共也只花掉了九萬八千五百元，其餘的贖款後來都發還給張榮發。而馬曉濱等三人也萬萬沒有想到，為了這不到十萬元的贖款，他們三人都必須賠上一條性命。

全案偵破之後，媒體自然大幅報導這件重大的擄人勒贖案。在社會上一股「治亂世用重典」、「重大刑案必須速審速結」的氣氛下，這件案子從起訴到一審判決，總共花了不到一個月的時間。台北地院承審法官溫耀源根據懲治盗匪條例第二條第一項第九款的「擄人勒贖罪」，判決三名被告死刑，褫奪公權終身。

法官在判決書最後一段，詳述他判決死刑的理由。判決書中指出，「被告馬曉濱為投奔自由之大陸同胞，被告唐龍為逃離越南之難胞，渠等應知勤勉服務及在我國之自由可貴，善加珍惜，竟因凱覦他人財富，而干犯法紀，以擄人殘忍之方式勒贖鉅額之款，雖因取得贖款而將被害人釋回，惟此種犯行實嚴重危害社會治安及經濟之發展，使持有款項者，人人自危，為懲其惡及儆效尤，本院斟酌再三，認被告三人實罪無可逭，求其生而不可得，自均應將渠等永久與社會隔絕等一切情狀，各依法為死刑判決之諭知。」

聽到死刑判決之後，馬曉濱整個人都癱掉了。他想不透，他雖然幹下了擄人勒贖的重案，但他並沒有殺掉肉票，為什麼司法要判他死刑？他一度心灰意冷，打算放棄上訴。

可是，按照我國刑事訴訟法的規定，死刑案件即使被告不上訴，法院還是要依職權把全案逕送上級審法院審理。這也就是說，死刑案不管被告服不服罪，在程序上一定要打完三審之後才能定讞。

一審判決後，有記者跑去問當初「接待」馬曉濱的救總，救總的回答很冰冷。官式的說法是這樣的：「即使是反共義士，只要在台灣犯案，也必須接受法律的制裁。」沒有半句同情，沒有半句聲援。

反而是當時被視為「亂黨」的台權會，卻為了馬曉濱這名大陸人出頭。

台權會主任陳菊跳出來說話。她說：「在馬曉濱身上，有著反共的政治神話和歷史包袱，甚至有嚴重的政治欺騙。與馬曉濱同船逃到南韓，又被接運來台的十九個人，對台灣社會一點也不了解，只是嚮往物質生活，政府讓他們當了一天的反共義士，就不再理他們，甚至還對他們施以刑求。等到他們進入社會之後，沒辦法適應、生存，他所想到的，便是撈一筆錢離開這裡，不想再見到這裡的人。」陳菊認為，馬曉濱會走上這條路，政府的照顧不周難辭其咎。

但是，陳菊的說法，沒有引起太大的迴響。

案子打到高院時，馬曉濱的義務律師聲請法官傳訊當年和馬曉濱一同偷渡的難友，企圖藉此證明，馬曉濱來台之後曾經被長期的隔離、拘禁、拷問，事後，他們被釋放時，政府也沒有給他們適當的照護。可是，高院合議庭斷然駁回了律師的聲請。因為，法官認為，馬曉濱之前有沒有受到不當的對待，和他會不會犯下綁架案，並沒有必然的關聯性，而且更不是構成犯行是否可堪憫恕的原因。

二審判決，馬曉濱等三人依然被判死刑，褫奪公權終身。

隨後，案件送到了最高法院。

最高法院是法律審，不開庭。馬曉濱等人只能關在台北看守所裡，等候判決的結果。

七十九年六月七日，最高法院駁回了上訴，全案判決定讞，馬曉濱、唐龍、王士杰仍然維持死刑原判，並均褫奪公權終身。

死刑判決確定後，接下來的程序，就只剩執行了。在這段時間中，相關的救援工作也分頭展開，人權團體所做的，是和時間賽跑。

在法律事務上，律師郭吉仁負責向最高檢察署提出非常上訴的聲請案，而律師劉緒倫則先擬好再審聲請書，以備非常上訴聲請被駁回時，可以馬上向高等法院提出。而理律事務所的律師李念祖、陳長文則提出大法官釋憲聲請案，請大法官會議解釋，懲治盗匪條例中的唯一死刑法條，是不是已經剝奪法官量刑時的裁量權，有沒有違憲之虞。

另外，人權團體也發動國際人權組織聲援。國際特赦組織就發函呼籲一百三十多國的分支機構致函李總統、行政院長郝柏村、法務部長呂有文，請他們考慮能否槍下留人。而四年前與馬曉濱一同偷渡到南韓的大陸青年，有十六個人在六月十二日到總統府前廣場上靜坐絕食請願。

在國內，民進黨中央黨部發表聲明，指稱法院判處馬曉濱等三人死刑，是非常殘忍的作法。而天主教、基督教及佛教界等宗教人士，也召開緊急會議，並聯合上書李總統及檢察總長石明江，希望能給馬曉濱一線生機。

六月十五日，張榮發發表聲明，表示願意原諒馬曉濱等人。可是，也就在同一天，總統府發布新聞稿表示，總統不會過問類似個案，不可能對馬曉濱等人發布特赦令。而始終站在被害人立場的被害人人權保護協會則發表強硬聲明，反對馬曉濱等人獲得任何減免死刑的作法。

「要不要殺了馬曉濱？」這已經不再是單純的人權或法律議題，漸漸的，它被上綱成為政治問題和意氣之爭了。

到了六月下旬，馬曉濱收到了最新訊息。律師郭吉仁和他會面時告訴他，他在大陸的妹妹馬小琴，在海基會的協助下，終於獲得批准，可以來台探視他。這一年，離政府開放大陸同胞來台探親不過三年，對於有心來台的大陸同胞，政府的審查工作是又嚴又慢，按照常理，馬小琴其實並不符合來台探親的規定，但或許是想到馬曉濱來日無多，所以特別法外通融。

馬曉濱聽到律師的說法後，心情一陣激動。他告訴律師，他當然很想見到妹妹一面，但他也擔心，不知道自己的案子能不能拖到那一天。他說：「我怕妹妹來的時候，已經太遲了。」

其實，自從馬曉濱被判處死刑定讞之後，台北看守所為了避免他的心理受到刺激，每天送給他的報紙都先經過了「處理」程序。所謂的處理，也就是把報紙上有關於他們三個人的新聞都剪掉、挖掉。這種作法，即是俗稱的「開天窗」。而馬曉濱等三人雖然看不到報章上有關於自己新聞的內容，但他們也學會了另一種看報紙的方式，那就是由被挖掉的版面大小，推估自己的事件受外界關注程度的高低。這幾天，眼見馬小琴很可能可以來台探視他，報紙上被挖掉的洞洞也愈來愈多，馬曉濱知道，他的案子最近又成了熱門新聞。

事實上，馬曉濱幾乎已經放棄了求生的機會。他認為，在龐大的司法機器底下，他不可能有死裡逃生的好運氣。只是，他很不平衡。他問律師郭吉仁：「我沒有傷害被害人的生命，國家為什麼要剝奪我的生命？」律師只能安慰他，或許，打贏了非常上訴，案子就會改觀了。

馬曉濱其實也知道律師的說法，安慰成分比較大，他沈吟了好久，還是把一直壓在心底的話說出來。他說：「我希望政府能夠重新檢討收容投奔自由的大陸同胞的作法。」

馬曉濱沒有明白的抱怨，政府收容投奔自由的大陸同胞的作法有什麼問題，可是，這問題不說自明，因為，問題就反映在他自己身上。

七月十二日，馬小琴終於來台。當晚，稍事休息之後，第二天一早，她在立法委員林正杰、律師郭吉仁、台權會幹部陳菊的陪同下，在台北看守所特別面會室和闊別了四年多的哥哥馬曉濱見到了面。

這天上午，我們這群記者，風聞馬小琴會到看守所探望胞兄，於是，大夥就守在看守所的大門外，準備採訪相關新聞。上午九點五十分，馬小琴出現了，一群記者們一擁而上，按照慣例，總是會有一兩個記者問那個笨問題：「馬小琴，妳現在有什麼感覺？」但馬小琴什麼話也沒說，她一臉落漠，兩眼紅腫。在看守所副所長的帶領下，上午十點零五分，馬小琴等人進到了特別面會室和馬曉濱見了面。

從七十五年六月十七日，馬曉濱偷渡到韓國之後，兄妹兩人這是第一次見面，但他們怎麼也沒想到，見面的地點會在看守所裡頭。

看到久違了的妹妹，馬曉濱忍不住放聲大哭。看到哥哥哭，馬小琴也跟著哭，兩個人幾乎什麼話都說不出來。

哭了好久，馬曉濱終於說了一句話：「見了妳，比上刑場還難。」

他強忍淚水說，他承認自己犯了錯，但是，他絕對沒有傷害人的意思，從頭到尾，他們從來就沒想過要撕票，他還是不明白，為什麼他會被判死刑。

馬曉濱哽咽的說，他後悔成為反共義士，就是因為這頂大帽子的壓力太大，他才會在走投無路之下，走上這條不歸路。

另外，馬曉濱也透露一段祕辛。他告訴妹妹馬小琴，四年前，和他一道兒偷渡到南韓的劉德金，事後被情治單位依叛亂罪移送軍法審判，馬曉濱承認，是他向情治單位供出劉德金的本名，才會讓他陷入牢獄。馬曉濱託馬小琴一定要把這件事告訴劉德金，並請劉德金原諒他。馬小琴也告訴他，劉德金在幾個月前剛剛被總統特赦，已經從綠島監獄放出來了。對於當年被馬曉濱出賣一節，劉德金並不計較。事實上，馬小琴來到台灣後，劉德金馬上就跑去找她，還鼓勵她一定要堅強。

馬小琴拿出一封母親親手寫的信，交給哥哥。馬曉濱一看到字跡，忍不住又哭了。這封信的內容很簡單，據馬小琴事後轉述，信裡，媽媽告訴馬曉濱，要他「吸取終生的教訓，不要悲觀失望，要有勇氣對待自己。」

馬曉濱也問到家裡的狀況。馬小琴告訴他，自從四年前他離家之後不久，祖母就過世了，母親因為擔心他，也有點精神異常，生了重病。最近得知哥哥被判了死刑，全家的心情都很壞。聽到這裡，馬曉濱又是泣不成聲。

會面最後，馬小琴想和哥哥合拍照片，但是看守所不准他們使用相機。經過千請萬託，最後，看守所從總務科借來一台相機，幫他們拍了照。但是，相片不能馬上取得，看守所人員告訴她，這些相片要等她回去大陸時，才能給她。

十點四十五分，四十分鐘的會面時間到了，兄妹兩人哭著分手。

馬小琴出了看守所，看到我們仍然圍在她身邊，只好同意接受採訪。她說，她這次申請來台，可以在台灣停留三個月，所以，她會好好利用這三個月的時間，除了儘量找時間到看守所探望哥哥之外，她也想見見張榮發董事長，為哥哥之前的行為向他致歉。另外，如果有可能，她也想見見李總統，希望總統能寬大處理哥哥的事件。最後，馬小琴還不忘一再強調，她非常感謝張榮發先生，因為張董事長已經公開表示原諒她哥哥了。

馬小琴來到台灣，對於主張給馬曉濱一線生路的團體來說，自然是士氣大振，可是，也或許是因為這方的聲勢愈來愈大，反而造成了反效果。（待續）